JESAJA

| Jes/1.

1. Jesajan, Aamoksen pojan, n„ky, jonka h„n n„ki Juudasta ja 
Jerusalemista Ussian, Jootamin, Aahaan ja Hiskian, Juudan kuningasten, 
p„ivin„.
2. Kuulkaa, taivaat, ota korviisi, maa, sill„ Herra puhuu: Min„ kasvatin 
lapsia, sain heid„t suuriksi, mutta he luopuivat minusta.
3. H„rk„ tuntee omistajansa ja aasi is„nt„ns„ seimen; mutta Israel ei 
tunne, minun kansani ei ymm„rr„.
4. Voi syntist„ sukua, raskaasti rikkonutta kansaa, pahantekij„in 
siement„, kelvottomia lapsia! He ovat hylj„nneet Herran, pit„neet 
Israelin Pyh„„ pilkkanansa, he ovat k„„ntyneet pois.
5. Mihin pit„isi teit„ viel„ ly”d„, kun yh„ jatkatte luopumustanne? Koko 
p„„ on kipe„, koko syd„n sairas.
6. Kantap„„st„ kiireeseen asti ei ole tervett„ paikkaa, ainoastaan 
haavoja, mustelmia ja vereksi„ ly”mi„, joita ei ole puserrettu, ei 
sidottu eik„ ”ljyll„ pehmitetty.
7. Teid„n maanne on autiona, teid„n kaupunkinne ovat tulella poltetut; 
teid„n peltojanne sy”v„t muukalaiset silm„inne edess„; ne ovat autioina 
niinkuin ainakin muukalaisten h„vitt„m„t.
8. J„ljell„ on tyt„r Siion yksin„ns„ niinkuin maja viinitarhassa, 
niinkuin lehv„maja kurkkumaassa, niinkuin saarrettu kaupunki.
9. Ellei Herra Sebaot olisi j„tt„nyt meist„ j„„nn”st„, olisi meid„n 
k„ynyt pian kuin Sodoman, olisimme tulleet Gomorran kaltaisiksi.
10. Kuulkaa Herran sana, te Sodoman p„„miehet, ota korviisi meid„n 
Jumalamme opetus, sin„ Gomorran kansa.
11. Mit„ ovat minulle teid„n paljot teurasuhrinne? sanoo Herra. Min„ 
olen kyll„stynyt oinas-polttouhreihin ja juottovasikkain rasvaan. 
Mullikkain, karitsain ja kauristen vereen min„ en mielisty.
12. Kun te tulette minun kasvojeni eteen, kuka sit„ teilt„ vaatii - 
minun esikartanoitteni tallaamista?
13. Žlk„„ en„„ tuoko minulle turhaa ruokauhria; suitsutus on minulle 
kauhistus. En k„rsi uuttakuuta enk„ sapattia, en kokouksen 
kuuluttamista, en v„„ryytt„ ynn„ juhlakokousta.
14. Minun sieluni vihaa teid„n uusiakuitanne ja juhla-aikojanne; ne ovat 
k„yneet minulle kuormaksi, jota kantamaan olen v„synyt.
15. Kun te ojennatte k„si„nne, min„ peit„n silm„ni teilt„; vaikka kuinka 
paljon rukoilisitte, min„ en kuule: teid„n k„tenne ovat verta t„ynn„.
16. Peseytyk„„, puhdistautukaa; pankaa pois pahat tekonne minun silm„ini 
edest„, lakatkaa pahaa tekem„st„.
17. Oppikaa tekem„„n hyv„„; harrastakaa oikeutta, ojentakaa 
v„kivaltaista, hankkikaa orvolle oikeus, ajakaa lesken asiaa.
18. Niin tulkaa, k„yk„„mme oikeutta kesken„mme, sanoo Herra. Vaikka 
teid„n syntinne ovat veriruskeat, tulevat ne lumivalkeiksi; vaikka ne 
ovat purppuranpunaiset, tulevat ne villanvalkoisiksi.
19. Jos suostutte ja olette kuuliaiset, niin te saatte sy”d„ maan 
hyvyytt„;
20. mutta jos vastustatte ja niskoittelette, niin miekka sy” teid„t. 
Sill„ Herran suu on puhunut.
21. Voi, kuinka onkaan portoksi tullut uskollinen kaupunki! Se oli 
t„ynn„ oikeutta, siell„ asui vanhurskaus, mutta nyt murhamiehet.
22. Sinun hopeasi on kuonaksi k„ynyt, jaloviinisi vedell„ laimennettu.
23. Sinun p„„miehesi ovat niskureita ja varkaiden tovereita; kaikki he 
lahjuksia rakastavat ja palkkoja tavoittelevat; eiv„t he hanki orvolle 
oikeutta, lesken asia ei p„„se heid„n eteens„.
24. Sent„hden sanoo Herra, Herra Sebaot, Israelin V„kev„: Voi! Min„ 
viihdyt„n vihani vastustajissani, min„ kostan vihollisilleni;
25. min„ k„„nn„n k„teni sinua vastaan ja puhdistan sinusta kuonan 
niinkuin lipe„ll„ ja poistan sinusta kaiken lyijyn.
26. Ja min„ palautan sinun tuomarisi muinaiselleen ja sinun 
neuvonantajasi sellaisiksi, kuin alkuaan olivat. Sitten sinua kutsutaan 
"vanhurskauden linnaksi", "uskolliseksi kaupungiksi".
27. Siion lunastetaan oikeudella ja sen k„„ntyneet vanhurskaudella.
28. Mutta luopiot ja syntiset saavat kaikki turmion, ja ne, jotka 
hylk„„v„t Herran, hukkuvat.
29. Sill„ he saavat h„pe„n niist„ tammista, joita te himoitsitte, ja 
pettymyksen puutarhoista, jotka te valitsitte.
30. Sill„ teid„n k„y kuin tammen, jonka lehdet lakastuvat, ja kuin 
puutarhan, joka on vailla vett„.
31. Ja mahtaja tulee rohtimeksi ja h„nen tekonsa kipin„ksi, ja molemmat 
palavat yhdess„, eik„ ole sammuttajaa.

| Jes/2.

1. Sana, jonka Jesaja, Aamoksen poika, n„ki Juudasta ja Jerusalemista.
2. Aikojen lopussa on Herran temppelin vuori seisova vahvana, 
ylimm„isen„ vuorista, kukkuloista korkeimpana, ja kaikki pakanakansat 
virtaavat sinne.
3. Monet kansat l„htev„t liikkeelle sanoen: "Tulkaa, nouskaamme Herran 
vuorelle, Jaakobin Jumalan temppeliin, ett„ h„n opettaisi meille 
teit„ns„ ja me vaeltaisimme h„nen polkujansa; sill„ Siionista l„htee 
laki, Jerusalemista Herran sana".
4. Ja h„n tuomitsee pakanakansojen kesken, s„„t„„ oikeutta monille 
kansoille. Niin he takovat miekkansa vantaiksi ja keih„„ns„ vesureiksi; 
kansa ei nosta miekkaa kansaa vastaan, eiv„tk„ he en„„ opettele 
sotimaan.
5. Jaakobin heimo, tulkaa, vaeltakaamme Herran valkeudessa.
6. Sill„ sin„ olet hylj„nnyt kansasi, Jaakobin heimon, koska he ovat 
t„ynn„ Id„n menoa, t„ynn„ ennustelijoita niinkuin filistealaiset, ja 
ly”v„t k„tt„ muukalaisten kanssa.
7. Heid„n maansa tuli t„yteen hopeata ja kultaa, eik„ heid„n aarteillaan 
ole m„„r„„; heid„n maansa tuli t„yteen hevosia, eik„ heid„n vaunuillaan 
ole m„„r„„.
8. Heid„n maansa tuli t„yteen ep„jumalia, he kumartavat k„ttens„ tekoa, 
sit„, mink„ heid„n sormensa ovat tehneet.
9. Silloin ihminen masentuu ja mies painuu maahan, mutta „l„ anna heille 
anteeksi.
10. Mene kallion k„tk””n, piiloudu maan peittoon Herran kauhua ja h„nen 
valtansa kirkkautta pakoon.
11. Ihmisten ylpe„t silm„t painuvat maahan, miesten korskeus masentuu, 
ja sin„ p„iv„n„ Herra yksin„ns„ on korkea.
12. Sill„ Herran Sebaotin p„iv„ kohtaa kaikkea ylpe„„ ja korskeata ja 
kaikkea ylh„ist„, niin ett„ se maahan painuu,
13. kaikkia Libanonin setripuita, noita korkeita ja ylh„isi„, kaikkia 
Baasanin tammia,
14. kaikkia korkeita vuoria ja kaikkia ylh„isi„ kukkuloita,
15. kaikkia korkeita torneja ja kaikkia vahvoja muureja,
16. kaikkia Tarsiin-laivoja ja kaikkea kallista ja ihanaa.
17. Silloin masentuu ihmisten ylpeys, ja miesten korskeus painuu maahan, 
ja sin„ p„iv„n„ Herra yksin„ns„ on korkea.
18. Mutta ep„jumalat katoavat kaikki tyynni.
19. Silloin menn„„n kallioluoliin ja maakuoppiin Herran kauhua ja h„nen 
valtansa kirkkautta pakoon, kun h„n nousee maata kauhistuttamaan.
20. Sin„ p„iv„n„ ihmiset viskaavat pois myyrille ja y”k”ille hopea- ja 
kultajumalansa, jotka he ovat tehneet kumarrettaviksensa.
21. Ja he menev„t vuorenrotkoihin ja kallionkoloihin Herran kauhua ja 
h„nen valtansa kirkkautta pakoon, kun h„n nousee maata kauhistuttamaan.
22. Luopukaa siis ihmisist„, joilla on vain henk„ys sieraimissa, sill„ 
mink„ arvoiset he ovat!

| Jes/3.

1. Sill„ katso, Herra, Herra Sebaot ottaa pois Jerusalemilta ja Juudalta 
varan ja turvan, kaiken leiv„nvaran ja kaiken vedenvaran,
2. sankarin ja soturin, tuomarin ja profeetan, tiet„j„n ja vanhimman,
3. viidenkymmenenp„„miehen ja arvomiehen, neuvonantajan, taitoniekan ja 
taikurin.
4. Ja min„ panen nuorukaiset heille p„„miehiksi, ja pahankuriset 
hallitsevat heit„.
5. Kansassa sortaa kukin toistaan, jokainen l„himm„ist„„n; nuorukainen 
rehentelee vanhusta vastaan, halpa-arvoinen arvollista vastaan.
6. Kun veli tarttuu veljeens„ is„ns„ talossa sanoen: "Sinulla on viel„ 
vaatteet, rupea ruhtinaaksemme ja ota huostaasi t„m„ rauniol„j„",
7. niin t„m„ sin„ p„iv„n„ korottaa „„nens„ sanoen: "Ei minusta ole 
haavoja sitomaan; ei ole minun talossani leip„„, ei vaatetta, „lk„„ 
panko minua kansan ruhtinaaksi".
8. Sill„ Jerusalem kaatuu ja Juuda kukistuu, koska heid„n kielens„ ja 
heid„n tekonsa ovat Herraa vastaan ja he uhittelevat h„nen kunniansa 
kasvoja.
9. Heid„n kasvojensa hahmo todistaa heit„ vastaan; syntins„ he tuovat 
julki niinkuin sodomalaiset, he eiv„t niit„ salaa. Voi heit„! Itsellens„ 
he pahaa tekev„t.
10. Sanokaa hurskaasta, ett„ h„nen k„y hyvin, sill„ he saavat nauttia 
tekojensa hedelmi„.
11. Voi jumalatonta! H„nen k„y pahoin, sill„ h„nen k„ttens„ teot 
maksetaan h„nelle.
12. Minun kansani k„skij„t ovat lapsia, ja naiset sit„ hallitsevat. 
Kansani, sinun johtajasi ovat eksytt„ji„, he ovat h„mment„neet sinun 
polkujesi suunnan.
13. Herra asettuu k„ym„„n oikeutta, nousee kansoja tuomitsemaan.
14. Herra k„y tuomiolle kansansa vanhinten ja sen p„„miesten kanssa: Te 
olette raiskanneet viinitarhan; teid„n taloissanne on kurjilta 
ry”stetty„ tavaraa.
15. Kuinka saatatte runnella minun kansaani ja ruhjoa kurjien kasvot? 
sanoo Herra, Herra Sebaot.
16. Ja Herra sanoi: Koska Siionin tytt„ret korskeilevat, kulkevat kaula 
kenossa ja silmill„„n vilkuillen, astua sipsuttelevat ja 
nilkkarenkaitaan kilistelev„t,
17. tekee Herra Siionin tyt„rten p„„laen rupiseksi, ja Herra paljastaa 
heid„n h„pyns„.
18. Sin„ p„iv„n„ Herra poistaa koreat nilkkarenkaat, otsanauhat, 
puolikuukorut,
19. korvarenkaat, rannerenkaat, hunnut,
20. juhlap„„hineet, jalkak„„dyt, koruvy”t, hajupullot, taikahelyt,
21. sormukset, nen„renkaat,
22. juhlavaatteet, kaavut, vaipat, kukkarot,
23. kuvastimet, aivinapaidat, k„„relakit ja p„„llysharsot.
24. Silloin tulee tuoksun sijaan l”yhk„, vy”n sijaan nuora, k„herretyn 
tukan sijaan kaljuus, korupuvun sijaan s„kkiverho, kauneuden sijaan 
polttomerkki.
25. Sinun miehesi kaatuvat miekkaan ja sinun sankarisi sotaan.
26. Ja Siionin portit valittavat ja vaikeroivat, ja typ”tyhj„n„ h„n 
istuu maassa.

| Jes/4.

1. Sin„ p„iv„n„ seitsem„n naista tarttuu yhteen mieheen sanoen: "Me 
sy”mme omaa leip„„mme ja vaatetamme itsemme omilla vaatteilla, kunhan 
vain meid„t otetaan sinun nimiisi; poista meid„n h„pe„mme".
2. Sin„ p„iv„n„ on Herran vesa oleva Israelin pelastuneille kaunistus ja 
kunnia ja maan hedelm„ heille korkeus ja loisto.
3. Ja ne, jotka Siionissa ovat s„ilyneet ja Jerusalemissa j„ljelle 
j„„neet, kutsutaan pyhiksi, kaikki, jotka ovat kirjoitetut Jerusalemissa 
el„vien lukuun -
4. silloin kun Herra on pessyt pois Siionin tyt„rten saastan ja 
huuhtonut Jerusalemista sen verenviat tuomion ja puhdistuksen hengell„.
5. Ja Herra luo Siionin vuorelle koko asuinsijansa ylle ja sen 
juhlakokousten ylle pilven p„iv„n ajaksi ja savun ynn„ tulenliekin 
hohteen y”ksi, sill„ kaiken kirkkauden yll„ on oleva peite
6. ja verho varjoamassa p„iv„n helteelt„ sek„ turvaamassa ja suojaamassa 
rajuilmalta ja sateelta.

| Jes/5.

1. Min„ laulan yst„v„st„ni, laulan rakkaani laulun h„nen 
viinitarhastaan. Yst„v„ll„ni oli viinitarha lihavalla vuorenrinteell„.
2. H„n kuokki ja kivesi sen ja istutti siihen jaloja k”ynn”ksi„, rakensi 
sen keskelle tornin ja hakkasi sinne my”s kuurnan. Ja h„n odotti sen 
kasvavan ryp„leit„, mutta se kasvoi villimarjoja.
3. Ja nyt, te Jerusalemin asukkaat ja Juudan miehet, tuomitkaa minun ja 
minun viinitarhani v„lill„.
4. Mit„ olisi viinitarhalleni viel„ ollut teht„v„, jota en olisi sille 
tehnyt? Miksi se kasvoi villimarjoja, kun min„ odotin sen kasvavan 
ryp„leit„?
5. Mutta nyt min„ ilmoitan teille, mit„ teen viinitarhalleni: min„ 
poistan siit„ aidan, niin ett„ se j„„ h„vitett„v„ksi, s„rjen siit„ 
muurin, niin ett„ se j„„ tallattavaksi.
6. Min„ h„vit„n sen: ei sit„ en„„ vesota eik„ kuokita, vaan se on 
kasvava ohdaketta ja orjantappuraa, ja min„ kiell„n pilvet sille vett„ 
satamasta.
7. Sill„ Israelin heimo on Herran Sebaotin viinitarha, ja Juudan miehet 
ovat h„nen ilo-istutuksensa. Ja h„n odotti oikeutta, mutta katso, tuli 
oikeuttomuus, ja vanhurskautta, mutta katso, tuli vaikerrus.
8. Voi niit„, jotka liitt„v„t talon taloon, yhdist„v„t pellon peltoon, 
kunnes ei j„„ en„„ tilaa ja te yksin asutte maassa!
9. Minun korviini kuului Herran Sebaotin sana: Totisesti, ne monet talot 
tulevat autioiksi, ne suuret ja kauniit asujattomiksi.
10. Sill„ kymmenen auranalaa viinitarhaa on antava yhden bat-mitan, ja 
hoomerin kylv” on antava eefan.
11. Voi niit„, jotka aamuvarhaisesta v„kijuoman j„ljess„ juoksevat ja 
iltamy”h„„n viipyv„t viinist„ hehkuvina!
12. Kanteleet, harput, vaskirummut, huilut ja viinit on heill„ 
pidoissansa, mutta Herran tekoja he eiv„t tarkkaa, eiv„t n„e h„nen 
k„ttens„ t”it„.
13. Sent„hden minun kansani siirret„„n maastansa „kkiarvaamatta, sen 
ylh„iset k„rsiv„t n„lk„„, ja sen remuava joukko n„„ntyy janoon.
14. Sent„hden tuonela levitt„„ kitansa ammolleen, avaa suunsa 
suunnattomaksi; ja sinne menee sen loisto, sen remuava ja pauhaava 
joukko, kaikki sen ilonpit„j„t.
15. Silloin ihminen masentuu ja mies painuu maahan, maahan painuvat 
ylpeitten silm„t;
16. mutta Herra Sebaot on oleva korkea tuomiossa, pyh„ Jumala on oleva 
pyh„ vanhurskaudessa.
17. Ja karitsat k„yv„t siell„ niinkuin laitumillansa, ja vieraat 
sy”tt„v„t rikkaitten rauniosijoja.
18. Voi niit„, jotka vet„v„t per„ss„ns„ rangaistusta turhuuden k”ysill„, 
synnin palkkaa kuin vaunujen valjailla;
19. niit„, jotka sanovat: "Joutukoon pian h„nen tekonsa, ett„ me sen 
n„emme; t„yttyk””n ja tapahtukoon Israelin Pyh„n aivoitus, ett„ me sen 
tied„mme"!
20. Voi niit„, jotka sanovat pahan hyv„ksi ja hyv„n pahaksi, jotka 
tekev„t pimeyden valkeudeksi ja valkeuden pimeydeksi, jotka tekev„t 
karvaan makeaksi ja makean karvaaksi!
21. Voi niit„, jotka ovat viisaita omissa silmiss„„n ja ymm„rt„v„isi„ 
omasta mielest„ns„!
22. Voi niit„, jotka ovat urhoja viinin juonnissa ja aimomiehi„ 
v„kijuoman sekoittamisessa,
23. jotka lahjuksesta julistavat syyllisen syytt”m„ksi ja ottavat 
oikeuden silt„, joka oikeassa on!
24. Sent„hden, niinkuin tulen kieli sy” oljet ja kulohein„ raukeaa 
liekkiin, niin heid„n juurensa m„t„nee, ja heid„n kukkansa hajoaa tomuna 
ilmaan, sill„ he ovat ylenkatsoneet Herran Sebaotin lain ja pit„neet 
pilkkanansa Israelin Pyh„n sanaa.
25. Sent„hden syttyi Herran viha h„nen kansaansa kohtaan: h„n ojensi 
k„tens„ sit„ vastaan ja l”i sit„, niin ett„ vuoret vapisivat ja heid„n 
raatonsa olivat tunkiona keskell„ katuja. T„st„ kaikesta ei h„nen 
vihansa asettunut, vaan h„nen k„tens„ on viel„ ojennettuna.
26. Ja h„n pystytt„„ viirin kaukaiselle kansalle ja vihelt„„ sen 
luokseen maan „„rest„. Ja katso, se tulee viipym„tt„, nopeasti.
27. Ei kukaan heist„ v„sy eik„ kompastu, ei kukaan torku eik„ nuku, ei 
vy” kupeilta aukene, eik„ keng„npaula katkea.
28. Sen nuolet ovat teroitetut, sen jouset kaikki j„nnitetyt, sen orhien 
kaviot ovat kuin pii, ja sen rattaat kuin rajuilma.
29. Sen kiljunta on kuin naarasleijonan, se kiljuu kuin nuoret 
jalopeurat, se „rjyy ja tempaa saaliin ja vie sen pois, eik„ pelastajaa 
ole.
30. Se „rjyy sille sin„ p„iv„n„, niinkuin meri „rjyy. Silloin t„hyill„„n 
maata, mutta katso, on pimeys, on ahdistus, ja valo on pimennyt sen 
synkeyteen.

| Jes/6.

1. Kuningas Ussian kuolinvuotena min„ n„in Herran istuvan korkealla ja 
ylh„isell„ istuimella, ja h„nen vaatteensa liepeet t„yttiv„t temppelin.
2. Serafit seisoivat h„nen ymp„rill„„n; kullakin oli kuusi siipe„: 
kahdella he peittiv„t kasvonsa, kahdella he peittiv„t jalkansa, ja 
kahdella he lensiv„t.
3. Ja he huusivat toinen toisellensa ja sanoivat: "Pyh„, pyh„, pyh„ 
Herra Sebaot; kaikki maa on t„ynn„ h„nen kunniaansa".
4. Ja kynnysten perustukset vapisivat heid„n huutonsa „„nest„, ja huone 
t„yttyi savulla.
5. Niin min„ sanoin: "Voi minua! Min„ hukun, sill„ minulla on saastaiset 
huulet, ja min„ asun kansan keskell„, jolla on saastaiset huulet; sill„ 
minun silm„ni ovat n„hneet kuninkaan, Herran Sebaotin."
6. Silloin lensi minun luokseni yksi serafeista, k„dess„„n hehkuva kivi, 
jonka h„n oli pihdeill„ ottanut alttarilta,
7. ja kosketti sill„ minun suutani sanoen: "Katso, t„m„ on koskettanut 
sinun huuliasi; niin on sinun velkasi poistettu ja syntisi sovitettu".
8. Ja min„ kuulin Herran „„nen sanovan: "Kenenk„ min„ l„het„n? Kuka 
menee meid„n puolestamme?" Min„ sanoin: "Katso, t„ss„ min„ olen, l„het„ 
minut".
9. Niin h„n sanoi: "Mene ja sano t„lle kansalle: 'Kuulemalla kuulkaa, 
„lk„„k„ ymm„rt„k”, n„kem„ll„ n„hk„„, „lk„„k„ k„sitt„k”'.
10. Paaduta t„m„n kansan syd„n, koveta sen korvat, sokaise sen silm„t, 
ettei se n„kisi silmill„„n, ei kuulisi korvillaan, ei ymm„rt„isi 
syd„mell„„n eik„ k„„ntyisi ja parannetuksi tulisi."
11. Mutta min„ sanoin: "Kuinka kauaksi aikaa, Herra?" H„n vastasi: 
"Siihen asti, kunnes kaupungit tulevat autioiksi, asumattomiksi, ja 
talot tyhjiksi ihmisist„ ja pellot on h„vitetty er„maaksi;
12. kunnes Herra on karkoittanut ihmiset kauas ja suuri autius tullut 
keskelle maata.
13. Ja jos siell„ on j„ljell„ kymmenes osa, niin h„vitet„„n viel„ sekin. 
Mutta niinkuin tammesta ja rautatammesta j„„ kaadettaessa kanto, niin 
siit„kin: se kanto on pyh„ siemen."

| Jes/7.

1. Aahaan, Jootamin pojan, Ussian pojanpojan, Juudan kuninkaan, aikana 
l„htiv„t Resin, Aramin kuningas, ja Pekah, Remaljan poika, Israelin 
kuningas, sotimaan Jerusalemia vastaan, mutta he eiv„t voineet 
valloittaa sit„.
2. Ja kun Daavidin huoneelle ilmoitettiin sanoma: "Aram on leiriytynyt 
Efraimiin", niin kuninkaan ja h„nen kansansa syd„n vapisi, niinkuin 
mets„n puut vapisevat tuulessa.
3. Silloin Herra sanoi Jesajalle: "Mene Aahasta vastaan, sin„ ja sinun 
poikasi Sear-Jaasub, Yl„lammikon vesijohdon p„„h„n, Vanuttajankedon 
tielle,
4. ja sano h„nelle: Ole varuillasi ja pysy rauhallisena, „l„ pelk„„, 
„lk””nk„ syd„mesi s„ikkyk” noita kahta savuavaa kek„leenp„tk„„: Resinin 
ja Aramin ynn„ Remaljan pojan vihanvimmaa.
5. Koska Aram, Efraim ja Remaljan poika ovat hankkineet pahaa sinua 
vastaan sanoen:
6. 'L„htek„„mme Juudaa vastaan, t„ytt„k„„mme se kauhulla, vallatkaamme 
se itsellemme ja asettakaamme sinne kuninkaaksi Taabalin poika',
7. niin sanoo Herra, Herra n„in: Ei se onnistu, eik„ se tapahdu.
8. Sill„ Aramin p„„ on Damasko, ja Damaskon p„„ on Resin - mutta 
kuusikymment„ viisi vuotta viel„, ja Efraim on muserrettu eik„ ole en„„ 
kansa - ja Efraimin p„„ on Samaria,
9. ja Samarian p„„ on Remaljan poika. Ellette usko, niin ette kest„."
10. Ja Herra puhui j„lleen Aahaalle sanoen:
11. "Pyyd„ itsellesi merkki Herralta, Jumalaltasi, pyyd„ alhaalta 
syvyydest„ taikka ylh„„lt„ korkeudesta".
12. Mutta Aahas vastasi: "En pyyd„ enk„ kiusaa Herraa".
13. Siihen h„n lausui: "Kuulkaa, te Daavidin suku, eik” se riit„, ett„ 
te ihmiset v„syt„tte, kun viel„ minun Jumalanikin itseenne v„syt„tte?
14. Sent„hden Herra itse antaa teille merkin: Katso, neitsyt tulee 
raskaaksi ja synnytt„„ pojan ja antaa h„nelle nimen Immanuel.
15. Voita ja hunajaa h„n sy” siin„ i„ss„, jolloin h„n oppii hylk„„m„„n 
pahan ja valitsemaan hyv„n;
16. sill„ ennenkuin poika on oppinut hylk„„m„„n pahan ja valitsemaan 
hyv„n, tulee autioksi maa, jonka kahta kuningasta sin„ kauhistut.
17. Herra antaa tulla sinulle, sinun kansallesi ja is„si suvulle ne 
p„iv„t, joita ei ole ollut siit„ asti, kun Efraim luopui Juudasta - 
antaa tulla Assurin kuninkaan.
18. Ja sin„ p„iv„n„ Herra vihelt„„ k„rp„set Egyptin virtain suulta ja 
mehil„iset Assurin maasta,
19. ja ne tulevat ja laskeutuvat kaikki vuorenrotkoihin ja 
kallionkoloihin, kaikkiin orjantappurapensaisiin ja kaikille 
juottopaikoille.
20. Sin„ p„iv„n„ Herra ajattaa virran tuolta puolen palkatulla 
partaveitsell„, Assurin kuninkaalla, p„„n ja h„pykarvat; viep„ se viel„ 
parrankin.
21. Siihen aikaan pit„„ mies lehm„sen ja pari lammasta,
22. mutta runsaan maidon tulon t„hden h„n sy” voita; sill„ voita ja 
hunajaa sy”v„t kaikki maahan j„ljelle j„„neet.
23. Ja siihen aikaan jokainen paikka, jossa kasvaa tuhat viinipuuta, 
arvoltaan tuhat hopeasekeli„, joutuu orjantappurain ja ohdakkeiden 
valtaan.
24. Sinne on ment„v„ nuolet ja jousi mukana, sill„ koko maa on pelkk„„ 
orjantappuraa ja ohdaketta.
25. Ei yhdell„k„„n niist„ vuorista, joita nyt kuokalla kuokitaan, en„„ 
menn„ orjantappurain ja ohdakkeiden pelosta; ne j„„v„t h„rkien 
laitumeksi ja lammasten tallattavaksi."

| Jes/8.

1. Ja Herra sanoi minulle: "Ota iso taulu ja kirjoita siihen selke„ll„ 
kirjoituksella: Maher-Saalal Haas-Bas.
2. Ja min„ otan itselleni luotettavat todistajat, pappi Uurian ja 
Sakarjan, Jeberekjan pojan."
3. Sitten min„ l„hestyin profeetta-vaimoani, ja h„n tuli raskaaksi ja 
synnytti pojan. Niin Herra sanoi minulle: "Pane h„nelle nimeksi 
Maher-Saalal Haas-Bas.
4. Sill„ ennenkuin poika oppii sanomaan: 'is„' ja '„iti', vied„„n 
Damaskoon tavarat ja Samarian saalis Assurin kuninkaan eteen."
5. Ja Herra puhui j„lleen minulle ja sanoi:
6. "Koska t„m„ kansa halveksii Siiloan hiljaa virtaavia vesi„ ja 
iloitsee Resinin ja Remaljan pojan kanssa,
7. niin katso, sent„hden Herra antaa tulla heid„n ylitsens„ virran 
vedet, valtavat ja suuret: Assurin kuninkaan ja kaiken h„nen kunniansa; 
se nousee kaikkien uomiensa yli ja menee kaikkien „yr„ittens„ yli,
8. ja se tunkeutuu Juudaan, paisuu ja tulvii ja ulottuu kaulaan saakka. 
Ja levitt„en siipens„ se t„ytt„„ yliylt„„n sinun maasi, Immanuel."
9. Riehukaa, kansat, kuitenkin kukistutte; kuulkaa, kaikki kaukaiset 
maat: sonnustautukaa, kuitenkin kukistutte; sonnustautukaa, kuitenkin 
kukistutte.
10. Pit„k„„ neuvoa: se raukeaa; sopikaa sopimus: ei se pysy. Sill„ 
Jumala on meid„n kanssamme.
11. Sill„ n„in sanoi minulle Herra, kun h„nen k„tens„ valtasi minut ja 
h„n varoitti minua vaeltamasta t„m„n kansan tiet„:
12. "Žlk„„ sanoko salaliitoksi kaikkea, mit„ t„m„ kansa salaliitoksi 
sanoo; „lk„„ pelj„tk”, mit„ se pelk„„, „lk„„k„ kauhistuko.
13. Herra Sebaot pit„k„„ pyh„n„, h„nt„ te pelj„tk„„ ja kauhistukaa.
14. Ja h„n on oleva pyh„kk”, h„n loukkauskivi ja kompastuksen kallio 
molemmille Israelin huonekunnille, paula ja ansa Jerusalemin asukkaille.
15. Monet heist„ kompastuvat ja kaatuvat ja ruhjoutuvat, monet kiedotaan 
ja vangitaan.
16. Sido todistus talteen, lukitse laki sinetill„ minun opetuslapsiini."
17. Niin min„ odotan Herraa, joka k„tkee kasvonsa Jaakobin heimolta, ja 
panen toivoni h„neen.
18. Katso, min„ ja lapset, jotka Herra on minulle antanut, me olemme 
Herran Sebaotin merkkein„ ja ihmein„ Israelissa, h„nen, joka asuu 
Siionin vuorella.
19. Ja kun he sanovat teille: "Kysyk„„ vainaja- ja tiet„j„hengilt„, 
jotka supisevat ja mumisevat", niin eik” kansa kysyisi Jumalaltansa? 
Kuolleiltako el„vien puolesta?
20. "Pysyk„„ laissa ja todistuksessa!" Elleiv„t he n„in sano, ei heill„ 
aamunkoittoa ole.
21. Ja siell„ he kuljeskelevat vaivattuina ja n„lk„isin„, ja n„liss„„n 
he vimmastuvat ja kiroavat kuninkaansa ja Jumalansa. He luovat silm„ns„ 
korkeuteen,
22. he katsahtavat maan puoleen, mutta katso: ainoastaan ahdistusta ja 
pimeytt„; he ovat sy”styt tuskan synkeyteen ja pimeyteen.
23. Mutta ei j„„ pime„„n se, mik„ nyt on vaivan alla. Entiseen aikaan 
h„n saattoi halveksituksi Sebulonin maan ja Naftalin maan, mutta 
tulevaisuudessa h„n saattaa kunniaan merentien, Jordanin tuonpuoleisen 
maan, pakanain alueen.

| Jes/9.

1. Kansa, joka pimeydess„ vaeltaa, n„kee suuren valkeuden; jotka asuvat 
kuoleman varjon maassa, niille loistaa valkeus.
2. Sin„ lis„„t kansan, annat sille suuren ilon; he iloitsevat sinun 
edess„si, niinkuin elonaikana iloitaan, niinkuin saaliinjaossa 
riemuitaan.
3. Sill„ heid„n kuormansa ikeen, heid„n olkainsa vitsan ja heid„n 
k„skij„ns„ sauvan sin„ s„rjet niinkuin Midianin p„iv„n„;
4. ja kaikki taistelun pauhussa tallatut sotakeng„t ja verell„ tahratut 
vaipat poltetaan ja tulella kulutetaan.
5. Sill„ lapsi on meille syntynyt, poika on meille annettu, jonka 
hartioilla on herraus, ja h„nen nimens„ on: Ihmeellinen neuvonantaja, 
V„kev„ Jumala, Iankaikkinen is„, Rauhanruhtinas.
6. Herraus on oleva suuri ja rauha loppumaton Daavidin valtaistuimella 
ja h„nen valtakunnallansa; se perustetaan ja vahvistetaan tuomiolla ja 
vanhurskaudella nyt ja iankaikkisesti. Herran Sebaotin kiivaus on sen 
tekev„.
7. Herra l„hetti sanan Jaakobia vastaan, ja se iski Israeliin,
8. ja sen sai tuntea koko kansa, Efraim ja Samarian asukkaat, mutta he 
sanoivat ylpeydess„„n ja syd„mens„ kopeudessa:
9. "Tiilikivet sortuivat maahan, mutta me rakennamme hakatuista kivist„; 
mets„viikunapuut ly”tiin poikki, mutta me panemme setripuita sijaan".
10. Silloin Herra nostatti sit„ vastaan Resinin ahdistajat ja kiihoitti 
sen viholliset,
11. aramilaiset edest„ ja filistealaiset takaa, ja he s”iv„t Israelia 
suun t„ydelt„. Kaikesta t„st„ ei h„nen vihansa ole asettunut, ja viel„ 
on h„nen k„tens„ ojennettu.
12. Mutta kansa ei palannut kurittajansa tyk”, eiv„tk„ he etsineet 
Herraa Sebaotia.
13. Sent„hden Herra katkaisi Israelilta p„„n ja h„nn„n, palmunlehv„n ja 
kaislan, yhten„ p„iv„n„.
14. Vanhin ja arvomies on p„„, mutta profeetta, joka valhetta opettaa, 
on h„nt„.
15. Ja t„m„n kansan johtajat tulivat eksytt„jiksi, ja johdettavat 
joutuivat h„mminkiin.
16. Sent„hden Herra ei iloitse sen nuorista miehist„ eik„ armahda sen 
orpoja ja leski„, sill„ he ovat kaikki jumalattomia ja pahantekij”it„, 
ja jokainen suu puhuu hulluutta. Kaikesta t„st„ ei h„nen vihansa ole 
asettunut, ja viel„ on h„nen k„tens„ ojennettu.
17. Sill„ jumalattomuus palaa tulena, kuluttaa orjantappurat ja 
ohdakkeet ja sytytt„„ sankan mets„n, niin ett„ se savuna tupruaa ilmaan.
18. Herran Sebaotin vihasta maa syttyy palamaan, ja kansa on kuin tulen 
sy”t„v„n„; toinen ei s„„li toistansa.
19. Ahmivat oikealta, mutta on yh„ n„lk„, sy”v„t vasemmalta, mutta eiv„t 
saa kyll„„ns„; jokainen sy” oman k„sivartensa lihaa:
20. Manasse Efraimia ja Efraim Manassea, molemmat yhdess„ k„yv„t Juudan 
kimppuun. Kaikesta t„st„ ei h„nen vihansa ole asettunut, ja viel„ on 
h„nen k„tens„ ojennettu.

| Jes/10.

1. Voi niit„, jotka v„„ri„ s„„d”ksi„ s„„t„v„t, jotka turmiollisia 
tuomioita kirjoittelevat,
2. v„„nt„„ksens„ vaivaisten asian ja riist„„ksens„ minun kansani 
kurjilta oikeuden, ett„ lesket joutuisivat heid„n saaliiksensa ja orvot 
heid„n ry”stett„viksens„!
3. Mutta mit„ te teette koston p„iv„n„, rajumyrskyss„, joka tulee 
kaukaa? Kenen turviin pakenette apua saamaan ja minne talletatte 
tavaranne?
4. Ei muuta kuin vaipua vangittujen joukkoon tai kaatua surmattujen 
sekaan. Kaikesta t„st„ ei h„nen vihansa ole asettunut, ja viel„ on h„nen 
k„tens„ ojennettu.
5. Voi Assuria, joka on minun vihani vitsa ja jolla on k„dess„„n minun 
suuttumukseni sauva!
6. Min„ l„het„n h„net jumalattoman kansakunnan kimppuun, k„sken h„net 
vihastukseni kansaa vastaan saalista saamaan ja ry”st”„ ry”st„m„„n ja 
tallaamaan sit„ kuin katujen lokaa.
7. Mutta h„n ei ajattele niin, se ei ole h„nen syd„mens„ aivoitus, vaan 
h„nen syd„mens„ halu on h„vitt„„ ja tuhota kansoja paljon.
8. Sill„ h„n sanoo: "Eiv„tk” minun p„„mieheni ole kaikki kuninkaita?
9. Eik” k„ynyt Kalnon niinkuin Karkemiin, eik” Hamatin niinkuin Arpadin 
ja Samarian niinkuin Damaskon?
10. Niinkuin minun k„teni on saavuttanut ep„jumalien valtakunnat, joiden 
jumalankuvat olivat paremmat kuin Jerusalemin ja Samarian -
11. niin enk” min„ tekisi Jerusalemille ja sen ep„jumalankuville, samoin 
kuin min„ tein Samarialle ja sen ep„jumalille?"
12. Mutta kun Herra on p„„tt„nyt kaiken ty”ns„ Siionin vuorella ja 
Jerusalemissa, niin min„ kostan Assurin kuninkaalle h„nen syd„mens„ 
ylpeyden hedelm„n ja h„nen kopeitten silmiens„ korskan.
13. Sill„ h„n sanoo: "Oman k„teni voimalla min„ sen tein ja 
viisaudellani, sill„ min„ olen ymm„rt„v„inen. Min„ siirsin kansojen 
rajat ja ry”stin heid„n aarteensa ja puskin kumoon kuin h„rk„ 
valtaistuimella-istujat.
14. Minun k„teni tavoitti kansojen rikkaudet niinkuin linnun pes„n; ja 
niinkuin hylj„tyt munat kootaan, niin min„ olen koonnut kaikki maat, 
eik„ ket„„n ollut, joka olisi siipe„ r„pytt„nyt tai nokkaa avannut ja 
piipitt„nyt."
15. Korskeileeko kirves hakkaajaansa vastaan, tai suurenteleeko saha 
heiluttajaansa vastaan? Ik„„nkuin vitsa heiluttaisi kohottajaansa ja 
sauva saisi koholle sen, joka ei ole puuta!
16. Sent„hden Herra, Herra Sebaot, l„hett„„ h„nen lihavuuteensa 
n„ivetystaudin, ja h„nen kunniansa alle syttyy tuli niinkuin tulipalo.
17. Israelin valkeus on tuleva tuleksi ja h„nen Pyh„ns„ liekiksi, joka 
polttaa ja kuluttaa h„nen ohdakkeensa ja orjantappuransa yhten„ p„iv„n„
18. ja h„nen mets„ns„ ja puutarhansa ihanuuden, hamaan luihin ja 
ytimiin, ja h„n tulee riutuvan sairaan kaltaiseksi.
19. On helppo lukea ne puut, jotka j„„v„t h„nen mets„st„ns„ j„ljelle; 
poikanen voi ne kirjoittaa muistiin.
20. Sin„ p„iv„n„ ei Israelin j„„nn”s eiv„tk„ Jaakobin heimon pelastuneet 
en„„ turvaudu ly”j„„ns„, vaan totuudessa he turvautuvat Herraan, 
Israelin Pyh„„n.
21. J„„nn”s palajaa, Jaakobin j„„nn”s, v„kev„n Jumalan tyk”.
22. Sill„ vaikka sinun kansasi, Israel, olisi kuin meren hiekka, on 
siit„ palajava ainoastaan j„„nn”s. P„„tetty on h„vitys, joka tulee, 
vanhurskautta tulvillaan.
23. Sill„ h„vityksen ja tuomiop„„t”ksen panee Herra, Herra Sebaot, 
toimeen kaikessa maassa.
24. Sent„hden sanoo Herra, Herra Sebaot, n„in: "Žl„ pelk„„, minun 
kansani, joka Siionissa asut, Assuria, kun h„n sinua vitsalla ly” ja 
kohottaa sauvansa sinua vastaan Egyptin tavalla.
25. Sill„ lyhyt hetki viel„, niin suuttumus t„yttyy, ja minun vihani 
k„„ntyy h„vitt„m„„n heid„t."
26. Ja Herra Sebaot heiluttaa ruoskaa h„nt„ vastaan, niinkuin silloin, 
kun Midian ly”tiin Oorebin kalliolla, ja h„nen sauvansa on ojennettuna 
meren yli, ja h„n kohottaa sen niinkuin muinoin Egypti„ vastaan.
27. Sin„ p„iv„n„ helti„„ h„nen kuormansa sinun hartioiltasi ja h„nen 
ikeens„ sinun niskaltasi, sill„ ies s„rkyy lihavuuden pakosta.
28. H„n tulee Aijatiin, kulkee Migronin kautta, j„tt„„ kuormastonsa 
Mikmaaseen;
29. he kulkevat solatien poikki: "Geba on y”paikkamme". Raama vapisee, 
Saulin Gibea pakenee.
30. Huuda kimakasti, tyt„r Gallim! Kuuntele, Laisa! Poloinen Anatot!
31. Madmena menee pakoon, Geebimin asukkaat saattavat tavaransa turviin.
32. Viel„ samana p„iv„n„ h„n pys„htyy Noobiin, h„n kohottaa k„tens„ 
tyt„r Siionin vuorta, Jerusalemin kukkulaa, vastaan -
33. katso, silloin Herra, Herra Sebaot, katkaisee h„nen latvansa 
kauhistavalla voimalla, vartevat rungot kaadetaan, ja korkeat 
kukistuvat.
34. Mets„n tiheikk” hakataan kirveell„ maahan, ja Libanon kaatuu 
Voimallisen edess„.

| Jes/11.

1. Mutta Iisain kannosta puhkeaa virpi, ja vesa versoo h„nen 
juuristansa.
2. Ja h„nen p„„ll„ns„ lep„„ Herran Henki, viisauden ja ymm„rryksen 
henki, neuvon ja voiman henki, tiedon ja Herran pelon henki.
3. H„n halajaa Herran pelkoa; ei h„n tuomitse silm„n n„”lt„ eik„ jaa 
oikeutta korvan kuulolta,
4. vaan tuomitsee vaivaiset vanhurskaasti ja jakaa oikein oikeutta maan 
n”yrille; suunsa sauvalla h„n ly” maata, surmaa jumalattomat huultensa 
henk„yksell„.
5. Vanhurskaus on h„nen kupeittensa vy” ja totuus h„nen lanteittensa 
side.
6. Silloin susi asuu karitsan kanssa, ja pantteri makaa vohlan vieress„; 
vasikka ja nuori leijona ja sy”tt”h„rk„ ovat yhdess„, ja pieni poikanen 
niit„ paimentaa.
7. Lehm„ ja karhu k„yv„t laitumella, niiden vasikat ja pennut yhdess„ 
makaavat, ja jalopeura sy” rehua kuin raavas.
8. Imev„inen leikittelee kyyk„„rmeen kololla, ja vieroitettu kurottaa 
k„tens„ myrkkyliskon luolaan.
9. Ei miss„„n minun pyh„ll„ vuorellani tehd„ pahaa eik„ vahinkoa, sill„ 
maa on t„ynn„ Herran tuntemusta, niinkuin vedet peitt„v„t meren.
10. Sin„ p„iv„n„ pakanat etsiv„t Iisain juurta, joka on kansojen 
lippuna, ja h„nen asumuksensa on oleva kunniata t„ynn„.
11. Ja sin„ p„iv„n„ Herra viel„ toisen kerran ojentaa k„tens„ 
hankkiakseen itselleen kansansa j„„nn”ksen, joka on j„ljell„ Assurissa, 
Egyptiss„, Patroksessa, Etiopiassa, Eelamissa, Sinearissa, Hamatissa ja 
merensaarilla.
12. H„n nostaa viirin pakanakansoille ja kokoaa Israelin karkoitetut 
miehet; ja Juudan hajoitetut naiset h„n ker„„ maan nelj„st„ „„rest„.
13. Silloin katoaa Efraimin kateus, ja Juudan vihat h„vi„v„t. Efraim ei 
kadehdi Juudaa, eik„ Juuda vihaa Efraimia.
14. Ja he lent„v„t l„nteen p„in filistealaisten niskaan, yhdess„ he 
ry”st„v„t Id„n miehi„. Edom ja Mooab joutuvat heid„n k„siins„, 
ammonilaiset heid„n alamaisikseen.
15. Ja Herra vihkii tuhon omaksi Egyptin merenlahden ja vihansa hehkussa 
kohottaa k„tens„ Eufrat-virtaa vastaan, ly” sen hajalle seitsem„ksi 
puroksi ja tekee sen kengin kuljettavaksi.
16. Siit„ tulee valtatie h„nen kansansa j„„nn”kselle, joka on j„ljell„ 
Assurissa, niinkuin tuli Israelille silloin, kun se Egyptin maasta 
l„hti.

| Jes/12.

1. Sin„ p„iv„n„ sin„ sanot: "Min„ kiit„n sinua, Herra, sill„ sin„ olit 
minuun vihastunut, mutta sinun vihasi asettui, ja sin„ lohdutit minua.
2. Katso, Jumala on minun pelastukseni; min„ olen turvassa enk„ pelk„„, 
sill„ Herra, Herra on minun v„kevyyteni ja ylistysvirteni, h„n tuli 
minulle pelastukseksi."
3. Te saatte ilolla ammentaa vett„ pelastuksen l„hteist„.
4. Ja sin„ p„iv„n„ te sanotte: "Kiitt„k„„ Herraa, julistakaa h„nen 
nime„ns„, tehk„„ h„nen suuret tekonsa tiett„viksi kansain keskuudessa, 
tunnustakaa, ett„ h„nen nimens„ on korkea.
5. Veisatkaa ylistyst„ Herralle, sill„ jaloja t”it„ h„n on tehnyt; 
tulkoot ne tunnetuiksi kaikessa maassa.
6. Huutakaa ja riemuitkaa, Siionin asukkaat, sill„ suuri on teid„n 
keskell„nne Israelin Pyh„."

| Jes/13.

1. Ennustus Baabelista, Jesajan, Aamoksen pojan, n„kem„.
2. Pystytt„k„„ viiri paljaalle vuoren laelle, korottakaa „„nenne heille, 
viittokaa k„dell„ heit„ menem„„n sis„lle ruhtinasten porteista.
3. Min„ olen antanut k„skyn vihkiytyneilleni ja kutsunut urhoni vihani 
ty”h”n, ylv„„ni, riemuitsevaiseni.
4. Kuule, vuorilla k„y kuin paljon v„en pauhina; kuule valtakuntain, 
kokoontuneitten kansojen kohinaa: Herra Sebaot katsastaa sotajoukkoansa.
5. He tulevat kaukaisesta maasta, taivaan „„rist„, Herra ja h„nen 
vihansa aseet, h„vitt„m„„n kaiken maan.
6. Valittakaa, sill„ Herran p„iv„ on l„hell„, se tulee kuin h„vitys 
Kaikkivaltiaalta.
7. Sent„hden herpoavat kaikki k„det, ja kaikki ihmissyd„met raukeavat.
8. He pelj„styv„t, kivut ja tuskat valtaavat heid„t, he v„„ntelehtiv„t 
kuin synnytt„j„, tuijottavat toisiinsa tyrmistynein„, kasvot 
tulenkarvaisina.
9. Katso, Herran p„iv„ tulee, tulee armottomana, tulee kiivaus ja vihan 
hehku, tekem„„n autioksi maan ja h„vitt„m„„n siit„ sen syntiset.
10. Sill„ taivaan t„hdet ja Kalevanmiekat eiv„t loista valollansa, 
aurinko on pime„ noustessansa, kuu ei kirkkaana kumota.
11. Min„ kostan maanpiirille sen pahuuden ja jumalattomille heid„n pahat 
tekonsa; min„ lopetan julkeitten kopeuden ja painan maahan 
v„kivaltaisten ylpeyden.
12. Min„ teen kuolevaiset harvinaisemmiksi kuin puhdas kulta, ihmiset 
harvinaisemmiksi kuin Oofirin kulta.
13. Sent„hden min„ j„risyt„n taivaat, ja maa j„rkkyy paikaltansa Herran 
Sebaotin kiivaudesta, h„nen vihansa hehkun p„iv„n„.
14. Ja niinkuin s„ikytetyt gasellit ja niinkuin lampaat, joilla ei ole 
kokoajaa, he k„„ntyv„t kukin kansansa luo, pakenevat kukin omalle 
maallensa.
15. Kuka ikin„ tavataan, se l„vistet„„n, kuka kiinni joutuu, se miekkaan 
kaatuu.
16. Heid„n pienet lapsensa murskataan heid„n silm„ins„ edess„, heid„n 
talonsa ry”stet„„n, ja heid„n vaimonsa raiskataan.
17. Katso, min„ her„t„n heit„ vastaan meedialaiset, jotka eiv„t hopeasta 
huoli eiv„tk„ kullasta v„lit„.
18. Heid„n jousensa kaatavat nuoret miehet; he eiv„t armahda kohdun 
hedelm„„ eiv„tk„ lapsia s„„li.
19. Ja Baabelin, valtakuntain kaunistuksen, kaldealaisten ylpeyden ja 
loiston, k„y niinkuin Sodoman ja Gomorran, jotka Jumala h„vitti.
20. Ei sit„ ikin„ en„„ asuta, autioksi j„„ se polvesta polveen; ei 
arabialainen sinne telttaansa tee, eiv„tk„ paimenet siell„ laumaansa 
lepuuta.
21. Er„maan el„imet lep„„v„t siell„, sen huoneet ovat t„ynn„ huuhkajia, 
kamelikurjet asuvat siell„, ja mets„npeikot siell„ hyppelev„t.
22. Sakaalit ulvovat sen palatseissa, aavikkosudet huvilinnoissa. Sen 
aika on l„hell„, tulemaisillaan, ei sen p„ivi„ pidennet„.

| Jes/14.

1. Sill„ Herra armahtaa Jaakobia ja valitsee viel„ Israelin ja sijoittaa 
heid„t heid„n omaan maahansa; muukalaiset liittyv„t heihin ja yhtyv„t 
Jaakobin heimoon.
2. Kansat ottavat heid„t ja tuovat heid„t heid„n kotiinsa, ja Israelin 
heimo saa heid„t Herran maassa omiksensa, orjiksi ja orjattariksi, ja he 
vangitsevat vangitsijansa ja vallitsevat k„skij”it„ns„.
3. Ja sin„ p„iv„n„, jona Herra p„„st„„ sinut rauhaan vaivastasi, 
tuskastasi ja siit„ kovasta ty”st„, jota sinulla teetettiin,
4. sin„ virit„t t„m„n pilkkalaulun Baabelin kuninkaasta ja sanot: 
"Kuinka on k„skij„st„ tullut loppu, tullut loppu ahdistuksesta!
5. Herra on murtanut jumalattomain sauvan, valtiaitten vitsan,
6. joka kiukussa l”i kansoja, l”i lakkaamatta, joka vihassa vallitsi 
kansakuntia, vainosi s„„lim„tt„.
7. Kaikki maa on saanut levon ja rauhan, he puhkeavat riemuun.
8. Kypressitkin sinusta iloa pit„v„t sek„ Libanonin setrit: 'Sinun maata 
menty„si ei nouse kukaan meit„ hakkaamaan'.
9. Tuonela tuolla alhaalla liikkuu sinun t„htesi, ottaaksensa sinut 
vastaan, kun tulet. Se her„tt„„ haamut sinun t„htesi, kaikki maan 
johtomiehet, nostattaa valtaistuimiltansa kaikki kansojen kuninkaat.
10. Kaikki he lausuvat ja sanovat sinulle: 'My”s sin„ olet riutunut 
niinkuin mekin, olet tullut meid„n kaltaiseksemme'.
11. Alas tuonelaan on vaipunut sinun komeutesi, sinun harppujesi helin„; 
sinun allasi ovat vuoteena madot, toukat ovat peittonasi.
12. Kuinka olet taivaalta pudonnut, sin„ koint„hti, aamuruskon poika! 
Kuinka olet maahan sy”sty, sin„ kansojen kukistaja!
13. Sin„ sanoit syd„mess„si: 'Min„ nousen taivaaseen, korkeammalle 
Jumalan t„hti„ min„ istuimeni korotan ja istun ilmestysvuorelle, 
pohjimmaiseen Pohjolaan.
14. Min„ nousen pilvien kukkuloille, teen itseni Korkeimman 
vertaiseksi.'
15. Mutta sinut heitettiin alas tuonelaan, pohjimmaiseen hautaan.
16. Jotka sinut n„kev„t, ne katsovat pitk„„n, tarkastavat sinua: 'Onko 
t„m„ se mies, joka j„risytti maan, j„rkytti valtakunnat,
17. joka teki maanpiirin er„maaksi ja h„vitti sen kaupungit, joka ei 
p„„st„nyt vankejansa kotiin?'
18. Kansojen kuninkaat kaikki lep„„v„t kunniassa, kukin kammiossansa.
19. Mutta sin„ olet kaukana haudastasi, poisviskattuna niinkuin 
hylkyvesa, olet peittynyt surmattujen, miekalla l„vistettyjen, kiviseen 
kuoppaan suistuneitten alle, olet kuin tallattu raato.
20. Et sin„ saa yhty„ heid„n kanssaan haudassa, sill„ sin„ olet maasi 
h„vitt„nyt, kansasi tappanut. Ei ikin„ en„„ mainita pahantekij„in sukua.
21. Laittakaa h„nen lapsillensa veril”yly heid„n isiens„ pahain tekojen 
t„hden, etteiv„t he nousisi ottamaan omaksensa maata ja t„ytt„isi 
maanpiiri„ kaupungeilla."
22. Min„ nousen heit„ vastaan, sanoo Herra Sebaot, ja h„vit„n Baabelilta 
nimen ja j„„nn”ksen, suvun ja j„lkel„iset, sanoo Herra.
23. Min„ teen sen tuonenkurkien perinn”ksi ja vesir„meeksi, min„ 
lakaisen sen pois h„vityksen luudalla, sanoo Herra Sebaot.
24. Herra Sebaot on vannonut sanoen: Totisesti, mit„ min„ olen 
ajatellut, se tapahtuu, mit„ min„ olen p„„tt„nyt, se toteutuu:
25. min„ muserran Assurin maassani ja tallaan h„net vuorillani, niin 
ett„ h„nen ikeens„ helti„„ heid„n p„„lt„„n ja h„nen kuormansa helti„„ 
heid„n hartioiltansa.
26. T„m„ on p„„t”s, p„„tetty kaikesta maasta, t„m„ on k„si, ojennettu 
kaikkien kansojen yli.
27. Sill„ Herra Sebaot on p„„tt„nyt, - kuka sen tyhj„ksi tekee? H„nen 
k„tens„ on ojennettu, - kuka sen torjuu?
28. Kuningas Aahaan kuolinvuotena tuli t„m„ ennustus:
29. Žl„ iloitse, Filistea kaikkinesi, siit„ ett„ sauva, joka sinua l”i, 
on murtunut. Sill„ k„„rmeen juuresta kasvaa myrkkylisko, ja sen hedelm„ 
on lent„v„ k„„rme.
30. Vaivaisista kurjimmat l”yt„v„t laitumen, ja k”yh„t saavat turvassa 
lev„t„, mutta sinun juuresi min„ tapan n„lk„„n, ja sinun j„„nn”ksesi 
surmataan.
31. Valita, portti, huuda, kaupunki; menehdy pelkoon, Filistea 
kaikkinesi, sill„ pohjoisesta tulee savu; eik„ yksik„„n erkane 
vihollisen riveist„.
32. Ja mit„ vastataan pakanakansan sanansaattajille? "Herra on 
perustanut Siionin, ja h„nen kansansa kurjat saavat siin„ turvan".

| Jes/15.

1. Ennustus Mooabista. H„vityksen y”n„ tuhoutuu Aar-Mooab; h„vityksen 
y”n„ tuhoutuu Kiir-Mooab.
2. Bait ja Diibon nousevat uhrikukkuloille itkem„„n, Nebolla ja 
Meedebassa Mooab valittaa; kaikki p„„t ovat paljaiksi ajellut, kaikki 
parrat ovat leikatut.
3. Kaduilla he k„„riytyv„t s„kkeihin, katoilla ja toreilla kaikki 
valittavat, menehtyv„t itkuun.
4. Hesbon ja Elale huutavat; Jahaaseen asti kuuluu niiden parku. 
Sent„hden Mooabin varustetut miehet vaikeroivat, sen sielu vapisee.
5. Minun syd„meni huutaa Mooabin t„hden; sen pakolaisia on aina 
Sooariin, aina Eglat-Selisijjaan asti. Luuhitin solatiet„ he nousevat 
itkien, Hooronaimin tiell„ he puhkeavat parkuun h„vityksen t„hden.
6. Nimrimin vedet ehtyv„t er„maaksi, hein„ kuivuu, ruoho lakastuu, 
vihantaa ei ole.
7. Sent„hden he kantavat hankkimansa s„„st”n ja tallettamansa tavaran 
Pajupuron yli.
8. Parku kiert„„ Mooabin rajoja, valitus kuuluu Eglaimiin asti, valitus 
Beer-Eelimiin asti.
9. Sill„ Diimonin vedet ovat verta t„ynn„, ja viel„ muutakin min„ tuotan 
Diimonille: leijonan Mooabin pelastettujen ja maahan j„„neitten 
kimppuun.

| Jes/16.

1. "L„hett„k„„ maanhallitsijalle tulevat lampaat Selasta er„maan kautta 
tyt„r Siionin vuorelle."
2. Ja niinkuin pakenevat linnut, s„ikytetty pesue, ovat Mooabin tytt„ret 
Arnonin kahlauspaikoilla.
3. "Anna neuvo, k„y v„litt„m„„n, tee varjosi y”n kaltaiseksi keskell„ 
p„iv„„, k„tke karkoitetut, „l„ ilmaise pakenevia.
4. Salli minun karkoitettujeni asua tyk”n„si, ole Mooabille suojana 
h„vitt„j„„ vastaan. Sill„ sortajalle tulee loppu, h„vitys lakkaa, ja 
polkija on maasta poissa;
5. ja valtaistuin vahvistetaan laupeudella, ja sill„ istuu vakaasti 
Daavidin majassa tuomari, joka harrastaa oikeutta ja vanhurskautta 
ahkeroitsee."
6. "Me olemme kuulleet Mooabin ylpeilyn, tuon ylen korskean, h„nen 
kopeilunsa, ylpeilyns„ ja vihansa, h„nen v„„r„t puheensa."
7. Sent„hden Mooab Mooabille valittaa, kaikki he valittavat; 
Kiir-Haresetin ryp„lekakkuja te huokailette, ratki murtuneina.
8. Sill„ kuihtuneet ovat Hesbonin viinitarhat, Sibman viinik”ynn”kset; 
niiden jalot ryp„leet kaatoivat kansojen valtiaita, ne ulottuivat 
Jaeseriin asti, harhailivat halki er„maan, niiden vesat levisiv„t, 
meniv„t yli meren.
9. Sent„hden min„ itken Jaeserin kanssa, itken Sibman viinik”ynn”ksi„, 
kastelen kyyneleill„ni sinua, Hesbon, ja sinua, Elale, sill„ hedelm„n- 
ja viininkorjuun keskeen on kajahtanut sotahuuto.
10. Ilo ja riemu on tauonnut puutarhasta, viinitarhoissa ei riemuita, ei 
remahdella; ei poljeta viini„ viinikuurnissa. "Min„ olen vaientanut 
ilohuudon."
11. Siksi v„r„j„„ minun sisimp„ni Mooabin t„hden niinkuin kannel, minun 
syd„meni Kiir-Hereksen t„hden.
12. Ja vaikka Mooab kuinka astuisi uhrikukkulalle ja sill„ itsens„ 
uuvuttaisi ja vaikka kuinka menisi pyh„kk””ns„ rukoilemaan, ei se h„nt„ 
auta.
13. T„m„ on sana, jonka Herra ennen puhui Mooabille.
14. Mutta nyt Herra puhuu sanoen: Ennenkuin kolme vuotta on kulunut - 
kolme palkkalaisen vuotta - painuu halvaksi Mooabin kunnia, sen suuret 
laumat, ja j„„nn”s on oleva pieni, v„h„p„t”inen, mit„t”n.

| Jes/17.

1. Ennustus Damaskosta. Katso, Damasko poistetaan kaupunkien luvusta ja 
luhistuu raunioiksi.
2. Autioiksi j„„v„t Aroerin kaupungit, karjalaumojen haltuun; ne 
lep„„v„t siell„, kenenk„„n peloittelematta.
3. Efraimilta menee suojavarustus ja Damaskolta kuninkuus ja Aramista 
j„„nn”skin: niiden k„y niinkuin israelilaisten kunnian, sanoo Herra 
Sebaot.
4. Ja sin„ p„iv„n„ Jaakobin kunnia k”yhtyy, ja h„nen ruumiinsa lihavuus 
laihtuu.
5. Ja k„y niinkuin leikkaajan kouraistessa viljaa ja h„nen k„sivartensa 
leikatessa t„hk„p„it„, k„y niinkuin t„hk„p„it„ poimittaessa Refaimin 
tasangolla.
6. Se siin„ j„„ j„lkikorjuuta, mik„ ”ljypuuta karistettaessa: pari, 
kolme marjaa korkealle latvaan, nelj„, viisi hedelm„puun oksiin, sanoo 
Herra, Israelin Jumala.
7. Sin„ p„iv„n„ ihminen luo katseen Luojaansa, ja h„nen silm„ns„ 
katsovat Israelin Pyh„„n,
8. eik„ h„n luo katsettaan alttareihin, omain k„ttens„ tekoon, eik„ 
katso niihin, mit„ h„nen sormensa ovat tehneet, ei asera-karsikkoihin, 
ei auringonpatsaisiin.
9. Sin„ p„iv„n„ ovat h„nen linnakaupunkinsa niinkuin autiopaikat 
metsiss„ ja kukkuloilla, jotka j„tettiin autioiksi israelilaisten 
tullessa, ja maa muuttuu er„maaksi.
10. Sill„ sin„ unhotit pelastuksesi Jumalan etk„ muistanut 
suojakalliotasi. Sent„hden sin„ istutat ihania istutuksia ja kylv„t 
vieraita viinik”ynn”ksi„;
11. istuttamisp„iv„n„ sin„ saat ne isonemaan, ja aamulla saat kylv”si 
kukoistamaan - mutta poissa on sato sairauden p„iv„n„, ja parantumaton 
on kipu.
12. Voi paljojen kansojen pauhua - ne pauhaavat, niinkuin meri pauhaa, 
ja kansakuntien kohinaa - ne kohisevat, niinkuin valtavat vedet 
kohisevat!
13. Kansakunnat kohisevat, niinkuin suuret vedet kohisevat, mutta h„n 
nuhtelee niit„, ja ne pakenevat kauas; ne karkoitetaan niinkuin akanat 
tuulessa vuorilla, niinkuin lent„v„t lehdet rajuilmassa.
14. Katso, ehtoolla on oleva kauhu, aamun tullen ei heit„ en„„ ole. T„m„ 
on riist„j„imme osa, ry”st„j„imme arpa.

| Jes/18.

1. Voi siipien surinan maata, joka on tuolla puolen Etiopian jokien,
2. joka l„hett„„ sanansaattajat virralle, ruokovenheiss„ vesi„ my”ten! 
L„htek„„, te nopeat sanansaattajat, vartevan ja kiilt„v„-ihoisen kansan 
luo, l„hell„ ja kaukana pelj„tyn kansan luo, v„kev„n sortajakansan luo, 
jonka maata joet halkovat.
3. Te kaikki maanpiirin asukkaat, te maata asuvaiset, katsokaa, milloin 
viiri nostetaan vuorille, ja kuunnelkaa, kun pasunaan puhalletaan.
4. Sill„ n„in on Herra minulle sanonut: "Min„ pysyn hiljaa ja katselen 
asunnostani, niinkuin hehkuva helle p„iv„n paistaessa, niinkuin 
kastepilvi elonajan helteess„".
5. Sill„ ennen viininkorjuuta, kun kukinta on lopussa ja kukasta on 
tullut kypsyv„ marja, h„n hakkaa vesurilla k”ynn”kset ja h„vitt„„, 
katkoo varret.
6. Ne j„tet„„n kaikki vuorten petolintujen ja maan el„inten haltuun. 
Petolinnut siell„ kes„„ pit„v„t, ja kaikkinaiset maan el„imet siell„ 
talvehtivat.
7. Siihen aikaan varteva ja kiilt„v„-ihoinen kansa, l„hell„ ja kaukana 
pelj„tty kansa, v„kev„ sortajakansa, jonka maata joet halkovat, tuodaan 
lahjaksi Herralle Sebaotille siihen paikkaan, miss„ asuu Herran Sebaotin 
nimi: Siionin vuorelle.

| Jes/19.

1. Ennustus Egyptist„. Katso, Herra ajaa nopealla pilvell„ ja tulee 
Egyptiin. Silloin vapisevat Egyptin ep„jumalat h„nen edess„„n, ja syd„n 
raukeaa Egyptin rinnassa.
2. Min„ kiihoitan Egyptin Egypti„ vastaan, niin ett„ he kesken„ns„ 
sotivat, yst„v„ yst„v„„ vastaan, kaupunki kaupunkia vastaan, valtakunta 
valtakuntaa vastaan.
3. Egyptilt„ katoaa rohkeus rinnasta, ja min„ h„mmenn„n h„nen neuvonsa; 
ja he kysyv„t ep„jumalilta, henkienmanaajilta, vainaja- ja 
tiet„j„hengilt„.
4. Min„ annan Egyptin tylyn herran k„siin, ja kova kuningas on 
hallitseva heit„, sanoo Herra, Herra Sebaot.
5. Vedet virrasta loppuvat, joki ehtyy ja kuivuu.
6. Joet levitt„v„t l”yhk„„, Egyptin kanavat mataloituvat ja ehtyv„t, 
ruoko ja kaisla lakastuvat.
7. Ruohostot Niilivirran varsilla, virran suussa, ja kaikki Niilivirran 
kylv”maat kuivuvat, kuihtuvat ja h„vi„v„t.
8. Kalastajat valittavat ja murehtivat; kaikki, jotka heitt„v„t onkea 
virtaan ja laskevat verkkoa veteen, n„„ntyv„t.
9. H„pe„„n joutuvat, jotka h„kil”ityj„ pellavia pitelev„t ja jotka 
kutovat pellavakankaita.
10. Maan peruspylv„„t murskataan, ja kaikki palkkalaiset ovat 
murheellisella mielell„.
11. Hulluina ovat Sooanin p„„miehet kaikki, viisaimmat faraon 
neuvonantajista ovat neuvossaan tyhmistyneet. Kuinka voitte sanoa 
faraolle: "Olen viisaitten poika, muinaisajan kuninkaitten j„lkel„inen"?
12. Miss„ ovat viisaasi? Ilmoittakoot sinulle - heh„n sen tiet„v„t - 
mit„ Herra Sebaot on Egyptin osalle p„„tt„nyt.
13. Sooanin p„„miehet ovat typertyneet, Noofin p„„miehet ovat pettyneet. 
Egypti„ horjuttavat sen sukukuntain kulmakivet;
14. Herra on vuodattanut sen keskuuteen sekasorron hengen, ja niin he 
saattavat Egyptin horjumaan kaikissa menoissansa, niinkuin juopunut 
horjahtaa oksennukseensa.
15. Eik„ menesty Egyptille mik„„n teko, tekip„ sen p„„ tai h„nt„, 
palmunlehv„ tai kaisla.
16. Sin„ p„iv„n„ Egypti on oleva naisten kaltainen; se vapisee ja pelk„„ 
Herran Sebaotin k„den heilutusta, kun h„n heiluttaa k„tt„„n sit„ 
vastaan.
17. Ja Juudan maa on oleva Egyptille kauhuksi; niin usein kuin sit„ 
sille mainitaan, pelk„„ se Herran Sebaotin p„„t”st„, jonka h„n siit„ on 
p„„tt„nyt.
18. Sin„ p„iv„n„ on viisi kaupunkia Egyptin maassa puhuva Kanaanin 
kielt„ ja vannova valan Herralle Sebaotille. Yht„ mainitaan nimell„ 
Iir-Heres.
19. Sin„ p„iv„n„ on oleva Herran alttari keskell„ Egyptin maata ja sen 
rajalla Herran patsas.
20. Ja se on oleva merkkin„ ja todistuksena Herralle Sebaotille Egyptin 
maassa; sill„ he huutavat Herraa sortajain t„hden, ja h„n l„hett„„ 
heille vapauttajan ja puolustajan, joka pelastaa heid„t.
21. Ja Herra tekee itsens„ tunnetuksi egyptil„isille, ja egyptil„iset 
tuntevat Herran sin„ p„iv„n„ ja palvelevat h„nt„ teuras- ja 
ruokauhreilla, ja he tekev„t Herralle lupauksia ja t„ytt„v„t ne.
22. Herra ly” egyptil„isi„, ly” ja parantaa; he palajavat Herran tyk”, 
ja h„n kuulee heid„n rukouksensa ja parantaa heid„t.
23. Sin„ p„iv„n„ on oleva valtatie Egyptist„ Assuriin, ja Assur yhtyy 
Egyptiin ja Egypti Assuriin, ja he, Egypti ynn„ Assur, palvelevat 
Herraa.
24. Sin„ p„iv„n„ on Israel oleva kolmantena Egyptin ja Assurin rinnalla, 
siunauksena keskell„ maata,
25. sill„ Herra Sebaot siunaa sit„ sanoen: "Siunattu olkoon Egypti, 
minun kansani, ja Assur, minun k„tteni teko, ja Israel, minun 
perint”osani".

| Jes/20.

1. Sin„ vuonna, jona Tartan, Sargonin, Assurin kuninkaan, l„hett„m„n„, 
tuli Asdodiin, ryhtyi taisteluun Asdodia vastaan ja valloitti sen -
2. siihen aikaan Herra puhui Jesajan, Aamoksen pojan, kautta sanoen: 
"Mene, riisu s„kkipuku lanteiltasi ja ved„ keng„t jalastasi". H„n teki 
niin: kulki vaipatta ja avojaloin.
3. Sitten Herra sanoi: "Niinkuin palvelijani Jesaja on kolme vuotta 
kulkenut vaipatta ja avojaloin, merkiksi ja enteeksi Egyptille ja 
Etiopialle,
4. niin on Assurin kuningas kuljettava Egyptin sotavankeja ja Etiopian 
pakkosiirtolaisia, sek„ nuoria ett„ vanhoja, vaipattomina ja avojaloin, 
takapuolet paljaina - Egyptin h„pe„!
5. Silloin he kauhistuvat ja saavat h„pe„n Etiopiasta, joka oli heid„n 
toivonsa, ja Egyptist„, joka oli heid„n ylpeytens„.
6. Ja t„m„n rantamaan asukkaat sanovat sin„ p„iv„n„: 'Katso, n„in on 
k„ynyt meid„n toivomme, jonka turviin me pakenimme apua saamaan, 
vapautuaksemme Assurin kuninkaasta. Kuinka me sitten itse 
pelastuisimme?'"

| Jes/21.

1. Ennustus meren viereisest„ er„maasta. Niinkuin myrskytuulet kiit„v„t 
Etel„maassa, niin tulee se er„maasta, peloittavasta maasta.
2. Julma n„ky ilmoitettiin minulle: "Ry”st„j„ ry”st„„, h„vitt„j„ 
h„vitt„„. Hy”kk„„, Eelam! Piirit„, Meedia! Kaiken huokailun min„ 
lopetan."
3. Sent„hden minun lanteeni ovat t„ynn„ vavistusta, minut valtaavat 
tuskat, niinkuin synnytt„j„n tuskat; minua huimaa, niin etten kuule, 
kauhistuttaa, niin etten n„e.
4. Minun syd„meni v„risee, kauhu pelj„stytt„„ minut. Ik„v”im„ni 
iltah„m„r„n se muuttaa minulle vavistukseksi.
5. P”yt„ katetaan, matto levitet„„n, sy”d„„n, juodaan. Nouskaa, te 
ruhtinaat, voidelkaa kilvet.
6. Sill„ n„in on Herra minulle sanonut: "Mene, aseta t„hyst„j„; h„n 
ilmoittakoon, mit„ n„kee.
7. Ja kun h„n n„kee jonon ratsastajia parittain, jonon aaseja, jonon 
kameleja, niin kuunnelkoon tarkasti, hyvin tarkasti."
8. Ja h„n huusi kuin leijona: "T„hystyspaikalla, Herra, min„ seison 
alati, p„iv„t pitk„t, pysyn vartiopaikallani kaiket y”t.
9. Ja katso, tuolla tulee jonossa miehi„, parivaljakoita." Ja h„n lausui 
sanoen: "Kukistunut, kukistunut on Baabel, ja kaikki sen jumalain kuvat 
h„n on murskannut maahan".
10. Maahan puitu kansani, puimatantereella poljettuni! Mit„ olen kuullut 
Herralta Sebaotilta, Israelin Jumalalta, sen min„ teille ilmoitan.
11. Ennustus Duumasta. Minulle huudetaan Seirist„: "Vartija, mik„ hetki 
y”st„ on? Vartija, mik„ hetki y”st„ on?"
12. Vartija vastaa: "Aamu on tullut, mutta silti on y”. Jos viel„ 
kyselette, niin kyselk„„; tulkaa uudelleen."
13. Ennustus Arabiaa vastaan. Y”pyk„„ Arabian viidakoissa, dedanilaiset 
matkueet.
14. Menk„„ vastaan, viek„„ vett„ janoaville. Teeman maan asukkaat 
ottavat pakolaiset vastaan, leip„„ tariten.
15. Sill„ he ovat miekkoja paossa, paljastettua miekkaa, j„nnitetty„ 
jousta ja sodan tuimuutta paossa.
16. Sill„ n„in on Herra minulle sanonut: Viel„ vuosi - sellainen kuin on 
palkkalaisen vuosi - niin kaikki Keedarin kunnia on kadonnut,
17. ja Keedarin urhojen jousiluvun j„„nn”s on oleva v„h„inen. Sill„ 
Herra, Israelin Jumala, on puhunut.

| Jes/22.

1. Ennustus N„kylaaksosta. Mik„ sinun on, kun sin„ kaikkinesi katoille 
nouset,
2. sin„ humuavainen, pauhaava kaupunki, sin„ remuava kyl„? Surmattusi 
eiv„t ole miekan surmaamia, eiv„t sotaan kuolleita.
3. Kaikki sinun p„„miehesi yhdess„ pakenivat, joutuivat vangiksi, jousta 
vailla; keit„ ikin„ sinun omiasi tavattiin, ne vangittiin kaikki tyynni, 
kuinka kauas pakenivatkin.
4. Sent„hden min„ sanon: "K„„nt„k„„ katseenne minusta pois: min„ itken 
katkerasti; „lk„„ tunkeilko minua lohduttamaan, kun tyt„r, minun 
kansani, tuhoutuu".
5. Sill„ h„mmingin, h„vityksen ja h„iri”n p„iv„n on Herra, Herra Sebaot, 
pit„v„ N„kylaaksossa. Muurit murrettiin, vuorille kohosi huuto.
6. Eelam nosti viinen, tullen vaunuineen, v„kineen ja ratsumiehineen, ja 
Kiir paljasti kilven.
7. Ihanimmat laaksosi t„yttyiv„t vaunuista, ratsumiehet asettuivat 
asemiin portin eteen.
8. H„n riisui Juudalta verhon, ja sin„ p„iv„n„ sin„ loit katseesi 
Mets„talon asevarastoon.
9. Te huomasitte monta repe„m„„ Daavidin kaupungin muurissa ja kokositte 
vedet Alalammikkoon;
10. te luitte Jerusalemin talot ja hajotitte taloja vahvistaaksenne 
muurin,
11. ja te teitte molempien muurien v„lille paikan, johon Vanhan lammikon 
vedet koottiin. Mutta h„nen puoleensa te ette katsoneet, joka t„m„n 
tuotti, h„nt„ te ette n„hneet, joka t„m„n kauan sitten valmisti.
12. Ja sin„ p„iv„n„ Herra, Herra Sebaot, kutsui itkuun ja valitukseen, 
p„„n paljaaksi ajamaan ja s„kkiin vy”tt„ytym„„n.
13. Mutta katso: on ilo ja riemu, raavaitten tappaminen ja lammasten 
teurastus, lihan sy”nti ja viinin juonti! "Sy”k„„mme ja juokaamme, sill„ 
huomenna me kuolemme."
14. Niin kuului minun korviini Herran Sebaotin ilmoitus: "Totisesti, ei 
t„m„ teid„n syntinne tule sovitetuksi, ei kuolemaanne saakka, sanoo 
Herra, Herra Sebaot."
15. N„in sanoo Herra, Herra Sebaot: Mene tuon huoneenhaltijan tyk”, 
Sebnan tyk”, joka on linnan p„„llikk”n„.
16. "Mit„ sinulla t„„ll„ on asiaa, ja keit„ sinulla t„„ll„ on, kun t„nne 
itsellesi haudan hakkautat, hakkautat hautasi korkeuteen, kallioon 
itsellesi asunnon koverrat?"
17. Katso, Herra heitt„„ sinua, mies, rajusti: h„n kouraisee sinut 
kokoon,
18. k„„r„isee sinut ker„ksi ja paiskaa pallona menem„„n maahan, jossa on 
laajuutta joka suuntaan. Sinne sin„ kuolet, ja sinne j„„v„t sinun 
kunniavaunusi, sin„ herrasi huoneen h„pe„.
19. Min„ sy”ksen sinut pois paikastasi; h„n kukistaa sinut asemastasi.
20. Mutta sin„ p„iv„n„ min„ kutsun palvelijani Eljakimin, Hilkian pojan,
21. ja puetan h„nen yllens„ sinun ihokkaasi, vy”t„n h„net sinun vy”ll„si 
ja panen sinun valtasi h„nen k„teens„, niin ett„ h„n on oleva is„n„ 
Jerusalemin asukkaille ja Juudan suvulle.
22. Ja min„ panen Daavidin huoneen avaimen h„nen olallensa; ja h„n avaa, 
eik„ kukaan sulje, ja h„n sulkee, eik„ kukaan avaa.
23. Min„ ly”n h„net vaarnaksi vahvaan paikkaan, ja h„n tulee 
kunniaistuimeksi is„ns„ suvulle.
24. H„nen varaansa ripustautuu h„nen is„ns„ suvun kaikki paljous, vesat 
ja versot, kaikki pienet astiat, maljat ja ruukut kaikki.
25. Sin„ p„iv„n„, sanoo Herra Sebaot, pett„„ vahvaan paikkaan ly”ty 
vaarna, se katkeaa ja putoaa, ja kuorma, joka oli sen varassa, s„rkyy. 
Sill„ Herra on puhunut.

| Jes/23.

1. Ennustus Tyyrosta. Valittakaa, te Tarsiin-laivat, sill„ se on 
h„vitetty talottomaksi, k„ym„tt”m„ksi; kittil„isten maasta he saivat 
t„m„n tiedon.
2. Mykistyk„„, te rantamaan asukkaat! Siidonin kauppamiehet, 
merenkulkijat, t„yttiv„t sinut.
3. Ja suuria vesi„ kulki Siihorin siemen, Niilivirran vilja; se oli 
Tyyron sato, ja siit„ tuli kansojen kauppatavara.
4. H„pe„, Siidon, sill„ n„in sanoo meri, meren linnoitus: "En ole 
kivuissa ollut, en ole synnytt„nyt, en nuorukaisia kasvattanut, en 
neitoja vartuttanut".
5. Kun t„m„ kuullaan Egyptiss„, niin vavistaan Tyyron kuulumisia.
6. Menk„„ Tarsiiseen; valittakaa, te rantamaan asukkaat.
7. Onko t„m„ teid„n remuava kaupunkinne, jonka alku on hamasta 
muinaisajasta, jonka jalat kuljettivat sen kauas muukalaisena asumaan?
8. Kuka on t„m„n p„„tt„nyt Tyyron osalle, kruunujen jakelijan, jonka 
kauppamiehet olivat ruhtinaita, kauppiaat maanmainioita?
9. Herra Sebaot on sen p„„tt„nyt, h„v„ist„kseen kaiken koreuden korskan, 
saattaakseen kaikki maanmainiot halveksituiksi.
10. Tulvi yli maasi, tyt„r Tarsis, niinkuin Niilivirta; ei ole patoa 
en„„.
11. H„n on ojentanut k„tens„ meren yli, j„rkytt„nyt valtakunnat. Herra 
on antanut k„skyn Kanaania vastaan, ett„ sen linnoitukset h„vitett„k””n.
12. H„n sanoo: "Žl„ en„„ ilakoitse, sin„ h„v„isty neitsyt, tyt„r Siidon. 
Nouse, mene kittil„isten maahan; et sin„ siell„k„„n saa lev„t„.
13. Katso, kaldealaisten maa, kansa, jota ei ollut en„„ olemassa, jonka 
Assur oli valmistanut er„maan el„imille, - ne pystytt„v„t 
vartiotorninsa, ne kukistavat sen palatsit, tekev„t sen raunioiksi.
14. Valittakaa, te Tarsiin-laivat, sill„ h„vitetty on teid„n 
linnoituksenne."
15. Ja siihen aikaan Tyyro unhotetaan seitsem„ksikymmeneksi vuodeksi, 
jotka ovat kuin saman kuninkaan aikaa. Seitsem„nkymmenen vuoden kuluttua 
k„y Tyyron, niinkuin porton laulussa sanotaan:
16. "Ota kantele, kierr„ kaupunkia, sin„ unhotettu portto; soita 
kauniisti, laula vire„sti, ett„ sinut muistettaisiin!"
17. Ja seitsem„nkymmenen vuoden kuluttua Herra katsoo Tyyron puoleen, ja 
se p„„see j„lleen portonpalkoilleen ja tekee huorin kaikkien maan 
valtakuntain kanssa, mit„ maan p„„ll„ on.
18. Mutta sen voitto ja palkka on oleva Herralle pyhitetty; ei sit„ 
koota eik„ talleteta, vaan sen voitto on tuleva niille, jotka Herran 
edess„ asuvat, runsaaksi ravinnoksi ja jaloksi vaatetukseksi.

| Jes/24.

1. Katso, Herra tekee maan tyhj„ksi ja autioksi, mullistaa sen muodon ja 
hajottaa sen asukkaat.
2. Ja niinkuin kansan k„y, niin papinkin, niinkuin orjan, niin h„nen 
herransa, niinkuin orjattaren, niin h„nen em„nt„ns„, niinkuin ostajan, 
niin myyj„n, niinkuin lainanottajan, niin lainanantajan, niinkuin 
velallisen, niin velkojankin.
3. Maa tyhjent„m„ll„ tyhjennet„„n ja ry”st„m„ll„ ry”stet„„n. Sill„ Herra 
on t„m„n sanan puhunut.
4. Maa murehtii ja lakastuu, maanpiiri n„„ntyy ja lakastuu; kansan 
ylh„iset maassa n„„ntyv„t.
5. Maa on saastunut asukkaittensa alla, sill„ he ovat rikkoneet lait, 
muuttaneet k„skyt, hylj„nneet iankaikkisen liiton.
6. Sent„hden kirous kalvaa maata, ja sen asukkaat syyst„ns„ k„rsiv„t; 
sent„hden maan asukkaat kuumuudesta korventuvat, ja v„h„n j„„ ihmisi„ 
j„ljelle.
7. Viini murehtii, viinik”ynn”s kuihtuu, kaikki ilomieliset huokaavat.
8. Loppunut on vaskirumpujen riemu, lakannut remuavaisten melu, loppunut 
kanteleitten riemu.
9. Ei laulaen viini„ juoda, v„kijuoma k„y karvaaksi juojillensa.
10. Kukistettu on autio kaupunki, joka talo teljetty, sis„„n p„„sem„t”n.
11. Viinist„ on kaduilla valitus, kaikki ilo on mennyt mailleen, riemu 
maasta paennut.
12. J„ljell„ on kaupungissa h„vitys, portti on pirstaleiksi ly”ty.
13. Sill„ niin on k„yv„ maan p„„ll„, kansojen keskuudessa, kuin 
”ljypuuta karistettaessa, kuin j„lkikorjuussa, viininkorjuun p„„tytty„.
14. Ne korottavat „„nens„ ja riemuitsevat, ne huutavat merelt„ p„in 
Herran valtasuuruutta:
15. "Sent„hden kunnioittakaa Herraa valon mailla, ja meren saarilla 
Herran, Israelin Jumalan, nime„".
16. Maan „„rest„ kuulemme ylistysvirret: "Ihana on vanhurskaan osa!" 
Mutta min„ sanon: "Riutumus, riutumus on minun osani, voi minua: 
ry”st„j„t ry”st„v„t, raastaen ry”st„j„t ry”st„v„t!"
17. Kauhu ja kuoppa ja paula on edess„si, sin„ maan asukas.
18. Joka pakenee kauhun „„nt„, se putoaa kuoppaan, ja joka kuopasta 
nousee, se puuttuu paulaan. Sill„ korkeuden akkunat aukenevat ja maan 
perustukset j„rkkyv„t.
19. Maa murskaksi musertuu, maa halkee ja hajoaa, maa horjuu ja huojuu.
20. Maa hoippuu ja hoipertelee niinkuin juopunut, huojuu niinkuin 
lehv„maja. Raskaana painaa sit„ sen rikkomus, se kaatuu eik„ en„„ nouse.
21. Sin„ p„iv„n„ Herra kostaa korkeuden sotajoukolle korkeudessa ja maan 
kuninkaille maan p„„ll„.
22. Heid„t kootaan sidottuina vankikuoppaan ja suljetaan vankeuteen; 
pitk„n ajan kuluttua heit„ etsiskell„„n.
23. Ja kuu punastuu, ja aurinko h„pe„„, sill„ Herra Sebaot on kuningas 
Siionin vuorella ja Jerusalemissa, ja h„nen vanhintensa edess„ loistaa 
kirkkaus.

| Jes/25.

1. Herra, sin„ olet minun Jumalani; min„ kunnioitan sinua, kiit„n sinun 
nime„si, sill„ sin„ olet tehnyt ihmeit„, sinun aivoituksesi kaukaisilta 
p„ivilt„ ovat todet ja vakaat.
2. Sill„ sin„ olet tehnyt kaupungin kiviroukkioksi, varustetun kaupungin 
raunioiksi; muukalaisten linna on kadonnut kaupunkien luvusta, ei sit„ 
ikin„ en„„ rakenneta.
3. Sent„hden sinua kunnioittaa v„kev„ kansa, v„kivaltaisten pakanain 
kaupunki sinua pelk„„.
4. Sill„ sin„ olit turvana vaivaiselle, turvana k”yh„lle h„nen 
ahdingossansa, suojana rankkasateelta, varjona helteelt„; sill„ 
v„kivaltaisten kiukku on kuin rankkasade sein„„ vastaan.
5. Niinkuin helteen kuivassa maassa, niin sin„ vaimensit muukalaisten 
melun. Niinkuin helle pilven varjossa vaipuu v„kivaltaisten voittolaulu.
6. Ja Herra Sebaot laittaa kaikille kansoille t„ll„ vuorella pidot 
rasvasta, pidot voimaviinist„, ydinrasvasta, puhtaasta voimaviinist„.
7. Ja h„n h„vitt„„ t„ll„ vuorella verhon, joka verhoaa kaikki kansat, ja 
peiton, joka peitt„„ kaikki kansakunnat.
8. H„n h„vitt„„ kuoleman ainiaaksi, ja Herra, Herra pyyhkii kyyneleet 
kaikkien kasvoilta ja ottaa pois kansansa h„v„istyksen kaikesta maasta. 
Sill„ Herra on puhunut.
9. Ja sin„ p„iv„n„ sanotaan: "Katso, t„m„ on meid„n Jumalamme, jota me 
odotimme meit„ pelastamaan; t„m„ on Herra, jota me odotimme: iloitkaamme 
ja riemuitkaamme pelastuksesta, jonka h„n toi".
10. Sill„ Herran k„si lep„„ t„ll„ vuorella. Mutta Mooab tallataan siihen 
paikkaansa, niinkuin oljet tallautuvat lantaveteen.
11. Ja h„n haroo siin„ k„si„„n, niinkuin uija haroo uidessansa, mutta 
Herra painaa alas h„nen ylpeytens„ ynn„ h„nen k„ttens„ rimpuilut.
12. Sinun korkeitten muuriesi varustukset h„n kukistaa, painaa alas, 
sy”ksee maahan, tomuun asti.

| Jes/26.

1. Sin„ p„iv„n„ lauletaan Juudan maassa t„m„ laulu: "Meill„ on vahva 
kaupunki, pelastuksen h„n asettaa muuriksi ja varustukseksi.
2. Avatkaa portit vanhurskaan kansan k„yd„ sis„lle, joka uskollisena 
pysyy.
3. Vakaamielisille sin„ talletat rauhan, rauhan, sill„ h„n turvaa 
sinuun.
4. Turvatkaa Herraan ainiaan, sill„ Herra, Herra on iankaikkinen kallio.
5. Sill„ h„n on kukistanut korkealla asuvaiset, ylh„isen kaupungin, h„n 
painoi sen alas, painoi maan tasalle, sy”ksi sen tomuun asti.
6. Sit„ tallaa jalka, kurjan jalat, vaivaisten askeleet.
7. Vanhurskaan polku on suora, sin„ teet vanhurskaan tien tasaiseksi.
8. Niin, sinun tuomioittesi tiell„ me odotamme sinua, Herra; sinun 
nime„si ja sinun muistoasi sielu ik„v”itsee.
9. Minun sieluni ik„v”itsee sinua y”ll„, minun henkeni sisimm„ss„ni 
etsii sinua varhain; sill„ kun sinun tuomiosi kohtaavat maata, oppivat 
maanpiirin asukkaat vanhurskautta.
10. Jos jumalaton saa armon, ei h„n opi vanhurskautta; oikeuden maassa 
h„n tekee v„„ryytt„ eik„ n„e Herran korkeutta.
11. Herra, sinun k„tesi on kohotettu, mutta he eiv„t sit„ n„e. He 
saakoot h„pe„ksens„ n„hd„ sinun kiivautesi kansan puolesta; kuluttakoon 
heid„t tuli, joka sinun vihollisesi kuluttaa.
12. Herra, sin„ saatat meille rauhan, sill„ my”s kaikki meid„n tekomme 
olet sin„ tehnyt.
13. Herra, meid„n Jumalamme, meit„ ovat vallinneet muut herrat, et sin„; 
sinua yksin me ylist„mme, sinun nime„si.
14. Kuolleet eiv„t virkoa eloon, vainajat eiv„t nouse: niin sin„ olet 
heille kostanut, tuhonnut heid„t ja h„vitt„nyt kaiken heid„n muistonsa.
15. Sin„ olet lis„nnyt kansan, Herra, olet lis„nnyt kansan, olet 
kunniasi n„ytt„nyt, olet laajentanut kaikki maan rajat.
16. Herra, ahdistuksessa he etsiv„t sinua, vuodattivat hiljaisia 
rukouksia, kun sin„ heit„ kuritit.
17. Niinkuin raskas vaimo, joka on synnytt„m„isill„„n, v„„ntelehtii ja 
huutaa kivuissansa, niin me olimme sinun edess„si, Herra.
18. Me olimme raskaina, v„„ntelehdimme, mutta oli niinkuin olisimme 
synnytt„neet tuulta: emme saaneet aikaan pelastusta maalle, maanpiirin 
asukkaat eiv„t ilmoille p„„sseet.
19. Mutta sinun kuolleesi virkoavat eloon, minun ruumiini nousevat yl”s. 
Her„tk„„ ja riemuitkaa, te jotka tomussa lep„„tte, sill„ sinun kasteesi 
on valkeuksien kaste, ja maa tuo vainajat ilmoille.
20. Mene, kansani, kammioihisi ja sulje ovet j„lkeesi, lymy„ hetkinen, 
kunnes viha on ohitse mennyt.
21. Sill„ katso, Herra l„htee asuinsijastaan kostamaan maan asukkaille 
heid„n pahat tekonsa, ja maa paljastaa verivelkansa eik„ surmattujansa 
en„„ peit„."

| Jes/27.

1. Sin„ p„iv„n„ Herra kostaa kovalla, suurella ja v„kev„ll„ miekallansa 
Leviatanille, kiit„v„lle k„„rmeelle, ja Leviatanille, kiemurtelevalle 
k„„rmeelle, ja tappaa lohik„„rmeen, joka on meress„.
2. Sin„ p„iv„n„ sanotaan: "On viinitarha, tulisen viinin tarha; laulakaa 
siit„:
3. 'Min„, Herra, olen sen vartija, min„ kastelen sit„ hetkest„ hetkeen; 
min„ vartioitsen sit„ ”in ja p„ivin, ettei sit„ mik„„n vahingoita.
4. Vihaa minulla ei ole; olisipa vain orjantappuroita ja ohdakkeita, 
niiden kimppuun min„ k„visin sodalla ja polttaisin ne kaikki tyynni -
5. kaikki, jotka eiv„t antaudu minun turviini, eiv„t tee rauhaa minun 
kanssani, tee rauhaa minun kanssani.'"
6. Tulevina aikoina juurtuu Jaakob, Israel kukkii ja kukoistaa ja 
t„ytt„„ maanpiirin hedelm„ll„ns„.
7. L”ik” h„n sit„, niinkuin sen ly”j„t ly”tiin, tapettiinko se, niinkuin 
sen tappajat tapettiin?
8. Karkoittamalla sen, l„hett„m„ll„ sen pois sin„ sit„ rankaisit. H„n 
pyyhk„isi sen pois kovalla myrskyll„ns„ it„tuulen p„iv„n„.
9. Sent„hden sovitetaan Jaakobin pahat teot sill„, ja se on h„nen 
syntiens„ poistamisen t„ysi hedelm„, ett„ h„n tekee kaikki alttarikivet 
rikottujen kalkkikivien kaltaisiksi: eiv„t kohoa en„„ asera-karsikot 
eiv„tk„ auringonpatsaat.
10. Sill„ varustettu kaupunki on autio, se on hylj„tty maja, j„tetty 
tyhj„ksi kuin er„maa. Siell„ vasikat k„yv„t laitumella, siell„ 
makailevat ja kaluavat sielt„ vesat kaikki.
11. Ja kun oksat kuivuvat, niin ne taitetaan; vaimot tulevat ja tekev„t 
niill„ tulta. Sill„ se ei ole ymm„rt„v„ist„ kansaa; sent„hden sen tekij„ 
ei sit„ armahda, sen Luoja ei sit„ s„„li.
12. Sin„ p„iv„n„ Herra karistaa hedelm„t maahan, Eufrat-virrasta aina 
Egyptin puroon asti, ja teid„t, te israelilaiset, poimitaan talteen 
yksitellen.
13. Sin„ p„iv„n„ puhalletaan suureen pasunaan, ja Assurin maahan 
h„vinneet ja Egyptin maahan karkoitetut tulevat ja kumartavat Herraa 
Pyh„ll„ vuorella Jerusalemissa.

| Jes/28.

1. Voi Efraimin juopuneitten ylv„st„ kruunua ja sen kunnian loisteen 
kuihtuvata kukkaa, joka on kukkulan laella, viinist„ p„ihtyneitten 
lihavan laakson keskell„!
2. Katso, Herralta tulee h„n, joka on v„kev„ ja voimallinen, niinkuin 
raesade, rajumyrsky. Niinkuin rankkasade, v„kev„in tulvavetten kuohu, 
h„n voimalla maahan kaataa.
3. Jalkoihin tallataan Efraimin juopuneitten ylv„s kruunu.
4. Ja sen kunnian loisteen kuihtuvan kukan, joka on kukkulan laella, 
lihavan laakson keskell„, k„y niinkuin varhaisviikunan ennen kes„„: kuka 
vain sen n„kee, tuskin se on h„nen kourassaan, niin h„n sen jo 
nielaisee.
5. Sin„ p„iv„n„ Herra Sebaot on oleva loistava kruunu ja kunnian seppele 
kansansa j„„nn”kselle
6. ja oikeuden henki sille, joka oikeutta istuu, ja v„kevyys niille, 
jotka torjuvat hy”kk„yksen takaisin porttia kohden.
7. Ja n„m„kin horjuvat viinist„ ja hoipertelevat v„kijuomasta. 
V„kijuomasta horjuu pappi ja profeetta; he ovat sekaisin viinist„, 
hoipertelevat v„kijuomasta. He horjuvat n„yiss„, huojuvat tuomioissa.
8. Sill„ t„ynn„ oksennusta ja saastaa ovat kaikki p”yd„t - ei puhdasta 
paikkaa!
9. "Keit„h„n tuokin luulee taitoon neuvovansa, keit„ saarnalla 
opettavansa? Olemmeko me vasta maidolta vieroitettuja, „idin rinnoilta 
otettuja?
10. K„sky k„skyn p„„lle, k„sky k„skyn p„„lle, l„ksy l„ksyn p„„lle, l„ksy 
l„ksyn p„„lle, milloin siell„, milloin t„„ll„!" -
11. Niin, sopertavin huulin ja vieraalla kielell„ h„n on puhuva t„lle 
kansalle,
12. h„n, joka on sanonut heille: "T„ss„ on lepo; antakaa v„syneen 
lev„t„, t„ss„ on lev„hdyspaikka". Mutta he eiv„t ole tahtoneet kuulla.
13. Niinp„ on Herran sana oleva heille: "K„sky k„skyn p„„lle, k„sky 
k„skyn p„„lle, l„ksy l„ksyn p„„lle, l„ksy l„ksyn p„„lle, milloin siell„, 
milloin t„„ll„", niin ett„ he kulkiessaan kaatuvat sel„lleen ja 
ruhjoutuvat, ett„ heid„t kiedotaan ja vangitaan.
14. Sent„hden kuulkaa Herran sana, te pilkkaajat: te jotka hallitsette 
t„t„ kansaa Jerusalemissa.
15. Koska te sanotte: "Me olemme tehneet liiton kuoleman kanssa ja 
tuonelan kanssa sopimuksen; tulkoon vitsaus kuin tulva, ei se meit„ 
saavuta, sill„ me olemme tehneet valheen turvaksemme ja piiloutuneet 
petokseen" -
16. sent„hden, n„in sanoo Herra, Herra: Katso, min„ lasken Siioniin 
peruskiven, koetellun kiven, kalliin kulmakiven, lujasti perustetun; 
joka uskoo, se ei pakene.
17. Ja min„ panen oikeuden mittanuoraksi ja vanhurskauden vaa'aksi, ja 
rakeet h„vitt„v„t valheturvan, ja vedet huuhtovat pois piilopaikan.
18. Teid„n liittonne kuoleman kanssa pyyhk„ist„„n pois, ja teid„n 
sopimuksenne tuonelan kanssa ei kest„; kun vitsaus tulee niinkuin tulva, 
niin se teid„t maahan tallaa.
19. Niin usein kuin se tulee, tempaa se teid„t valtaansa, sill„ aamu 
aamulta se tulee, tulee p„iv„ll„ ja y”ll„: totisesti, kauhuksi on t„m„n 
saarnan opetus.
20. Sill„ vuode on oleva liian lyhyt ojentautua ja peitto liian kaita 
k„„riyty„.
21. Sill„ Herra nousee niinkuin Perasimin vuorella, h„n kiivastuu 
niinkuin Gibeonin laaksossa tehd„kseen ty”ns„, oudon ty”ns„, ja 
toimittaakseen tekonsa, kumman tekonsa.
22. Žlk„„ siis pilkatko, etteiv„t teid„n siteenne viel„ kiristyisi; 
sill„ Herralta Sebaotilta min„ olen kuullut h„vitys- ja tuomiop„„t”ksen, 
joka on kohtaava kaikkea maata.
23. Kuunnelkaa ja kuulkaa minun „„nt„ni, tarkatkaa ja kuulkaa minun 
sanojani.
24. Ainako kynt„j„ vain kynt„„, kun olisi kylv„minen, ainako vakoaa ja 
„est„„ maatansa?
25. Eik” niin: kun h„n on tasoittanut sen pinnan, h„n kylv„„ mustaa 
kuminaa, sirottelee h”ystekuminaa, panee nisunjyv„t riviin, ohran omaan 
paikkaansa ja kolmitahkoista vehn„„ vierelle?
26. H„nen Jumalansa on neuvonut h„nelle oikean tavan ja opettaa h„nt„.
27. Sill„ ei mustaa kuminaa puida puima„keell„ eik„ puimajyr„n tela 
py”ri h”ystekuminan yli, vaan musta kumina ly”d„„n irti sauvalla ja 
h”ystekumina vitsalla.
28. Puidaankos leip„vilja murskaksi? Ei sit„ kukaan iankaiken pui eik„ 
aina aja sen p„„llitse puimajyr„ll„„n ja hevosillaan; ei sit„ murskaksi 
puida.
29. T„m„kin on tullut Herralta Sebaotilta; h„nen neuvonsa on ihmeellinen 
ja ymm„rryksens„ ylen suuri.

| Jes/29.

1. Voi Arielia, Arielia, kaupunkia, jonne Daavid asetti leirins„! 
Liitt„k„„ vuosi vuoteen, kiert„k””t juhlat kiertonsa,
2. niin min„ ahdistan Arielia, ja se on oleva t„ynn„ valitusta ja 
vaikerrusta, oleva minulle kuin Jumalan uhriliesi.
3. Min„ asetan leirini yltymp„ri sinua vastaan ja saarran sinut 
vartiostoilla ja luon vallit sinua vastaan.
4. Silloin sin„ puhut maasta matalalta, sanasi tulevat vaimeina tomusta, 
sin„ uikutat kuin vainajahenki maasta, puheesi tulee supisten tomusta.
5. Mutta sinun vainolaistesi lauma on oleva niinkuin hieno p”ly, ja 
v„kivaltaisten lauma niinkuin lent„v„t akanat, ja t„m„ tapahtuu „kki„, 
silm„nr„p„yksess„:
6. Herra Sebaot etsiskelee sinua ukkosenjylin„ss„ ja maanj„ristyksess„, 
kovassa pauhinassa, myrskyss„ ja rajuilmassa, kuluttavan tulen liekiss„.
7. Niinkuin y”llinen unin„ky on oleva kansain lauma, joka sotii Arielia 
vastaan, kaikki, jotka sotivat sit„ ja sen varustuksia vastaan ja sit„ 
ahdistavat.
8. Niinkuin n„lk„inen on unissaan sy”vin„ns„, mutta her„„ hiuka 
syd„mess„, ja niinkuin janoinen on unissaan juovinansa, mutta her„„, ja 
katso, h„n on n„„ntynyt ja himoitsee juoda, niin on oleva kaikki kansain 
lauma, joka sotii Siionin vuorta vastaan.
9. H„mm„styk„„ ja ihmetelk„„, tuijottakaa sokeiksi itsenne ja sokeiksi 
j„„k„„! He ovat juovuksissa, vaikkeiv„t viinist„, hoipertelevat, 
vaikkeiv„t v„kijuomasta.
10. Sill„ Herra on vuodattanut teid„n p„„llenne raskaan unen hengen ja 
sulkenut teid„n silm„nne - profeettanne, ja peitt„nyt teid„n p„„nne - 
n„kij„nne.
11. Niin on kaikki ilmoitus teille niinkuin lukitun kirjan sanat; jos se 
annetaan kirjantaitavalle ja sanotaan: "Lue t„m„", niin h„n vastaa: "Ei 
voi, sill„ se on lukittu",
12. ja jos kirja annetaan kirjantaitamattomalle ja sanotaan: "Lue t„m„", 
niin h„n vastaa: "En osaa lukea".
13. Ja Herra sanoi: Koska t„m„ kansa l„hestyy minua suullaan ja 
kunnioittaa minua huulillaan, mutta pit„„ syd„mens„ minusta kaukana, ja 
koska heid„n jumalanpelkonsa on vain opittuja ihmisk„skyj„,
14. sent„hden, katso, min„ viel„ teen t„lle kansalle kummia tekoja - 
kummia ja ihmeit„, ja sen viisaitten viisaus h„vi„„, ja sen 
ymm„rt„v„isten ymm„rrys katoaa.
15. Voi niit„, jotka syv„lle k„tkev„t hankkeensa Herralta, joiden teot 
tapahtuvat pime„ss„ ja jotka sanovat: "Kuka meit„ n„kee, kuka meist„ 
tiet„„?"
16. Voi mielett”myytt„nne! Onko savi savenvalajan veroinen? Ja sanooko 
ty” tekij„st„„n: "Ei h„n ole minua tehnyt", tai sanooko kuva 
kuvaajastaan: "Ei h„n mit„„n ymm„rr„"?
17. Vain lyhyt hetki en„„, niin Libanon muuttuu puutarhaksi, ja puutarha 
on mets„n veroinen.
18. Sin„ p„iv„n„ kuurot kuulevat kirjan sanat, ja sokeiden silm„t 
n„kev„t vapaina synke„st„ pimeydest„.
19. N”yr„t saavat yh„ uutta iloa Herrassa, ja ihmisist„ k”yhimm„tkin 
riemuitsevat Israelin Pyh„st„.
20. Sill„ v„kivaltaisista on tullut loppu, pilkkaajat ovat h„vinneet, ja 
kaikki v„„ryyteen valppaat ovat tuhotut,
21. ne, jotka sanallansa langettavat ihmisi„ syyhyn ja viritt„v„t 
pauloja sille, joka oikeutta puolustaa portissa, ja verukkeilla 
syytt”m„n asian v„„r„ksi v„„nt„v„t.
22. Sent„hden Herra, joka Aabrahamin vapahti, sanoo Jaakobin heimolle 
n„in: Ei Jaakob en„„ joudu h„pe„„n, eiv„tk„ h„nen kasvonsa en„„ kalpene.
23. Sill„ kun h„n n„kee, kun h„nen lapsensa n„kev„t keskell„ns„ minun 
k„tteni ty”n, niin he pyhitt„v„t minun nimeni, pit„v„t pyh„n„ Jaakobin 
Pyh„n ja pelj„styv„t Israelin Jumalaa.
24. Ja hengess„„n eksyv„iset k„sitt„v„t ymm„rryksen, ja napisevaiset 
ottavat oppia.

| Jes/30.

1. Voi uppiniskaisia lapsia, sanoo Herra, jotka pit„v„t neuvoa, mik„ ei 
ole minusta, ja hierovat liittoa ilman minun henke„ni, kooten synti„ 
synnin p„„lle;
2. jotka menev„t Egyptiin, kysym„tt„ minulta, turvautuakseen faraon 
turviin ja etsi„kseen suojaa Egyptin varjossa!
3. Faraon turva koituu teille h„pe„ksi ja suojan etsiminen Egyptin 
varjosta h„v„istykseksi.
4. Sill„ vaikka h„nen ruhtinaansa ovat Sooanissa ja h„nen 
sanansaattajansa saapuneet Haanekseen asti,
5. joutuvat kaikki h„pe„„n kansan t„hden, josta heill„ ei ole hy”ty„ - 
ei apua, ei hy”ty„, vaan h„pe„t„ ja pilkkaa.
6. Ennustus Etel„isen maan Behemotia vastaan. Halki ahdingon ja 
ahdistuksen maan, halki naarasleijonan ja jalopeuran maan, kyyk„„rmeen 
ja lent„v„n k„„rmeen maan he kuljettavat aasinvarsojen sel„ss„ 
rikkautensa ja kamelien kyttyr„ll„ aarteensa kansan tyk”, josta ei 
hy”ty„ ole.
7. Egyptin apu on turha ja tyhj„; sent„hden min„ annan sille nimen: 
"Rahab, joka ei p„„se paikaltansa".
8. Mene siis nyt ja kirjoita se tauluun heid„n l„sn„ollessaan ja piirr„ 
se kirjaan, ett„ se s„ilyisi tuleviin aikoihin, ainiaan, iankaikkisesti.
9. Sill„ he ovat niskoitteleva kansa, ovat vilpillisi„ lapsia, lapsia, 
jotka eiv„t tahdo kuulla Herran lakia,
10. jotka sanovat n„kij”ille: "Žlk„„ n„hk”", ja ennustajille: "Žlk„„ 
ennustako meille tosia, puhukaa meille mieluisia, ennustakaa 
silm„nlumeita.
11. Poiketkaa tielt„, v„istyk„„ polulta; viek„„ pois silmist„mme 
Israelin Pyh„."
12. Sent„hden, n„in sanoo Israelin Pyh„: Koska te halveksitte t„t„ sanaa 
ja luotatte v„kivaltaan ja v„„ryyteen ja siihen turvaudutte,
13. niin t„m„ synti on oleva kuin repe„m„ korkeassa muurissa, joka uhkaa 
sortua ja pullistuu; se s„rkyy „kki„, yht„kki„.
14. Se s„rkyy, niinkuin s„rkyy savenvalajan astia, joka ly”d„„n rikki 
s„„lim„tt„, niin ettei sen sirpaleista l”ydy palasta, mill„ ottaa tulta 
liedest„ tai ammentaa vett„ altaasta.
15. Sill„ n„in sanoo Herra, Herra, Israelin Pyh„: K„„ntym„ll„ ja 
pysym„ll„ hiljaa te pelastutte, rauhallisuus ja luottamus on teid„n 
v„kevyytenne; mutta te ette tahtoneet,
16. vaan sanoitte: "Ei! Hevosilla me tahdomme kiit„„" - niinp„ saatte 
kiit„„ pakoon. "Nopean sel„ss„ me tahdomme ratsastaa" - niinp„ ovat 
vainoojanne nopeat.
17. Tuhat pakenee yhden uhkaa; viiden uhkaa te pakenette, kunnes se, 
mik„ teist„ j„„, on kuin merkkipuu vuoren huipulla, kuin lipputanko 
kukkulalla.
18. Sent„hden Herra odottaa, ett„ voisi olla teille armollinen, 
sent„hden h„n nousee armahtaaksensa teit„; sill„ Herra on oikeuden 
Jumala. Autuaita kaikki, jotka h„nt„ odottavat!
19. Sin„ kansa, joka asut Siionissa, Jerusalemissa, „l„ itke! H„n on 
sinulle totisesti armollinen, kun apua huudat; sen kuullessaan h„n 
vastaa sinulle kohta.
20. Vaikka Herra antaa teille h„d„n leip„„ ja ahdistuksen vett„, niin ei 
sinun opettajasi sitten en„„ k„tkeydy, vaan sinun silm„si saavat n„hd„ 
sinun opettajasi.
21. Ja sinun korvasi kuulevat takaasi t„m„n sanan, milloin poikkeatte 
oikealle tai vasemmalle: "T„ss„ on tie, sit„ k„yk„„".
22. Silloin sin„ havaitset saastaiseksi veistettyjen jumalankuviesi 
hopeap„„llystyksen ja valettujen jumalankuviesi kultakuoren; sin„ 
viskaat ne pois kuin inhotuksen, sin„ sanot niille: "Ulos!"
23. Niin h„n antaa sateen sinun siemenellesi, jonka maahan kylv„t, ja 
maan sadosta leiv„n, joka on oleva mehev„ ja lihava, ja sinun karjasi on 
sin„ p„iv„n„ k„yv„ laajalla laitumella.
24. H„r„t ja aasinvarsat, jotka peltoty”t„ tekev„t, sy”v„t suolaista 
rehuviljaa, joka on viskattu hangolla ja viskimell„.
25. Ja kaikilla korkeilla vuorilla ja kaikilla ylh„isill„ kukkuloilla on 
oleva puroja, vesivirtoja, suuren surmaamisen p„iv„n„, tornien 
sortuessa.
26. Ja kuun valo on oleva kuin auringon valo, ja auringon valo on oleva 
seitsenkertainen, oleva niinkuin seitsem„n p„iv„n valo, sin„ p„iv„n„, 
jona Herra sitoo kansansa vammat ja parantaa siihen isketyt haavat.
27. Katso, Herran nimi tulee kaukaa, h„nen vihansa leimuaa, ja sankka 
savu tupruaa; h„nen huulensa ovat t„ynn„ hirmuisuutta, ja h„nen kielens„ 
on kuin kuluttava tuli.
28. H„nen hengityksens„ on kuin virta, joka tulvii ja ulottuu kaulaan 
asti; se seuloo kansakuntia turmion seulassa ja panee eksytt„v„iset 
suitset kansojen suupieliin.
29. Silloin te veisaatte niinkuin y”ll„, kun pyh„ juhla alkaa, ja 
syd„menne riemuitsee niinkuin sen, joka huilujen soidessa astuu vaeltaen 
Herran vuorelle, Israelin kallion tyk”.
30. Herra antaa kuulla „„nens„ voiman ja n„hd„ k„sivartensa laskeutuvan 
alas vihan tuimuudessa ja kuluttavan tulen liekiss„, pilvenpurkuna, 
rankkasateena ja raekivin„.
31. Sill„ Herran „„nest„ pelj„styy Assur. H„n ly” vitsalla.
32. Ja jokaisella sallimuksen sauvan iskulla, jonka Herra h„neen 
satuttaa, soivat vaskirummut ja kanteleet, ja h„n sotii h„nt„ vastaan, 
sotii k„tt„ heiluttaen.
33. Sill„ aikoja sitten on polttopaikka valmistettu; kuninkaallekin se 
on varattu. Syv„ ja leve„ on sen liesi, tulta ja polttopuita paljon. 
Herran henk„ys kuin tulikivi-virta sytytt„„ sen.

| Jes/31.

1. Voi niit„, jotka menev„t alas Egyptiin apua etsim„„n ja turvautuvat 
hevosiin, luottavat sotavaunuihin, koska niit„ on paljon, ja 
ratsumiehiin, koska niitten luku on ylen suuri, mutta eiv„t katso 
Israelin Pyh„„n, eiv„t kysy neuvoa Herralta.
2. Mutta my”s h„n on viisas, ja h„n tuottaa onnettomuuden; h„n ei 
peruuta sanojansa, vaan nousee pahantekij„in sukua vastaan ja 
v„„rintekij„in apuuntuloa vastaan.
3. Egypti on ihminen eik„ Jumala, ja heid„n hevosensa ovat lihaa eiv„tk„ 
henke„. Kun Herra ojentaa k„tens„, suistuu auttaja, ja autettava kaatuu, 
ja yhdess„ he kumpikin hukkuvat.
4. Sill„ n„in on Herra minulle sanonut: Niinkuin leijona, nuori leijona, 
murisee saaliinsa „„ress„, kun sit„ vastaan h„lytet„„n paimenten parvi, 
eik„ pelj„sty heid„n huutoansa, ei huoli heid„n h„lin„st„„n, niin Herra 
Sebaot on astuva alas sotimaan Siionin vuorella ja sen kukkulalla.
5. Niinkuin liitelev„t linnut, niin varjelee Herra Sebaot Jerusalemia - 
varjelee ja pelastaa, s„„st„„ ja vapahtaa.
6. Palatkaa, te israelilaiset, h„nen tyk”ns„, josta olette niin kauas 
luopuneet.
7. Sill„ sin„ p„iv„n„ jokainen hylk„„ hopeaiset ja kultaiset 
ep„jumalansa, jotka k„tenne ovat tehneet teille synniksi.
8. Ja Assur kaatuu miekkaan, joka ei ole miehen, ja h„net sy” miekka, 
joka ei ole ihmisen; h„n pakenee miekkaa, ja h„nen nuorukaisensa 
joutuvat ty”orjuuteen.
9. H„nen kallionsa kukistuu kauhusta, ja h„nen ruhtinaansa s„ikkyv„t 
lipun luota pakoon, sanoo Herra, jonka tuli on Siionissa ja p„tsi 
Jerusalemissa.

| Jes/32.

1. Katso, kuningas on hallitseva vanhurskaudessa, ja valtiaat 
vallitsevat oikeuden mukaan.
2. Silloin on jokainen heist„ oleva turvana tuulelta ja suojana 
rankkasateelta, oleva kuin vesipurot kuivassa maassa, kuin korkean 
kallion varjo n„„ntyv„ss„ maassa.
3. Silloin eiv„t n„kevien silm„t ole soaistut, ja kuulevien korvat 
kuulevat tarkkaan.
4. Ajattelemattomien syd„n k„sitt„„ taidon, ja „nkytt„v„in kieli puhuu 
sujuvasti ja selke„sti.
5. Ei houkkaa en„„ kutsuta jaloksi, eik„ petollista en„„ sanota 
ylev„ksi.
6. Sill„ houkka puhuu houkan lailla, ja h„nen syd„mens„ hankkii 
turmiota, ja niin h„n harjoittaa riettautta ja puhuu eksytt„v„isesti 
Herrasta, j„tt„„ tyhj„ksi n„lk„isen sielun ja janoavaisen juomaa vaille.
7. Ja pahat ovat petollisen aseet, h„n miettii ilkit”it„, tuhotakseen 
kurjat valheen sanoilla, vaikka k”yh„ kuinka oikeata asiaa puhuisi.
8. Mutta jalo jaloja miettii ja jaloudessa lujana pysyy.
9. Nouskaa, te suruttomat naiset, kuulkaa minun „„nt„ni; te huolettomat 
tytt„ret, tarkatkaa minun sanojani.
10. Viel„ vuosi, ja p„ivi„ p„„lle, niin vapisette, te huolettomat; sill„ 
silloin on viininkorjuusta tullut loppu, hedelm„nkorjuuta ei tule.
11. Kauhistukaa, te suruttomat, vaviskaa, te huolettomat, riisuutukaa, 
paljastukaa, vy”tt„k„„ s„kki lanteillenne.
12. Silloin valitetaan ja ly”d„„n rintoihin ihanien peltojen t„hden ja 
hedelm„llisten viinik”ynn”sten t„hden,
13. minun kansani maan t„hden, joka kasvaa orjantappuraa ja ohdaketta, 
remuavan kaupungin kaikkien iloisten talojen t„hden.
14. Sill„ palatsi on hylj„tty, kaupungin kohina lakannut, Oofel ja 
vartiotorni ovat j„„neet luoliksi iankaikkisesti, villiaasien iloksi ja 
laumojen laitumeksi.
15. N„in on hamaan siihen asti, kunnes meid„n p„„llemme vuodatetaan 
Henki korkeudesta. Silloin er„maa muuttuu puutarhaksi,
16. ja puutarha on mets„n veroinen. Ja er„maassa asuu oikeus, ja 
puutarhassa majailee vanhurskaus.
17. Silloin vanhurskauden hedelm„ on rauha, vanhurskauden vaikutus lepo 
ja turvallisuus iankaikkisesti.
18. Ja minun kansani asuu rauhan majoissa, turvallisissa asunnoissa, 
huolettomissa lepopaikoissa.
19. Mutta raesade tulee, mets„ kaatuu, ja kaupunki alennetaan 
alhaiseksi.
20. Onnelliset te, jotka kylv„tte kaikkien vetten vierille ja laskette 
h„r„n ja aasin jalat valtoimina kulkemaan!

| Jes/33.

1. Voi sinua h„vitt„j„„, joka itse olet h„vitt„m„tt„, sinua ry”st„j„„, 
jota ei kenk„„n ole ry”st„nyt! Kun olet loppuun asti h„vitt„nyt, 
h„vitet„„n sinut, kun olet ry”st”si ry”st„nyt, ry”stet„„n sinut.
2. Herra, armahda meit„, sinua me odotamme. Ole n„itten k„sivarsi joka 
aamu, ole meid„n apumme h„d„n aikana.
3. Kansat pakenevat sinun jylin„si „„nt„; kun sin„ nouset, hajoavat 
kansakunnat.
4. Teid„n saaliinne vied„„n, niinkuin tuhosirkat viev„t; niinkuin 
hyppysirkat hy”kk„„v„t, niin sen kimppuun hy”k„t„„n.
5. Herra on korkea, sill„ h„n asuu korkeudessa. H„n t„ytt„„ Siionin 
oikeudella ja vanhurskaudella.
6. Ja h„n on sinun aikojesi vakuus, avun runsaus, viisaus ja ymm„rrys; 
Herran pelko on oleva Siionin aarre.
7. Katso, sankarit huutavat ulkona, rauhan sanansaattajat itkev„t 
katkerasti.
8. Tiet ovat autioina, polulta on kulkija poissa: h„n on rikkonut 
liiton, ylenkatsonut kaupungit, ei ole ihmist„ min„k„„n pit„nyt.
9. Maa murehtii ja n„„ntyy, Libanon kuihtuu h„pe„st„, Saaron on 
aromaaksi tullut, Baasan ja Karmel varistavat lehtens„.
10. Nyt min„ nousen, sanoo Herra, nyt min„ itseni korotan, nyt min„ 
kohoan korkealle.
11. Olkia te kannatte kohdussanne, akanoita synnyt„tte; teid„n kiukkunne 
on tuli, joka kuluttaa teid„t.
12. Ja kansat poltetaan kuin kalkki, kuin katkotut orjantappurat, jotka 
tulessa palavat.
13. Kuulkaa, te kaukaiset, mit„ min„ olen tehnyt; te l„hell„olevat, 
tuntekaa minun voimani.
14. Syntiset Siionissa pelj„styv„t, vavistus valtaa jumalattomat: "Kuka 
meist„ voi asua kuluttavassa tulessa, kuka asua iankaikkisessa 
hehkussa?"
15. Joka vanhurskaudessa vaeltaa ja puhuu sit„, mik„ oikein on, joka 
halveksii v„„r„„ voittoa, jonka k„si torjuu lahjukset luotaan, joka 
tukkii korvansa kuulemasta verit”it„ ja sulkee silm„ns„ n„kem„st„ pahaa,
16. h„n on asuva kukkuloilla, kalliolinnat ovat h„nen turvansa; h„nelle 
annetaan h„nen leip„ns„, eik„ vesi h„nelt„ ehdy.
17. Sinun silm„si saavat katsoa kuningasta h„nen ihanuudessaan, saavat 
n„hd„ avaran maan.
18. Sinun syd„mesi muistelee kauhuja: miss„ on nyt veronlaskija, miss„ 
punnitsija, miss„ tornien lukija?
19. Et n„e en„„ sit„ r”yhke„t„ kansaa, kansaa, jolla on outo, 
k„sitt„m„t”n puhe, jonka sopertavaa kielt„ ei kukaan ymm„rr„.
20. Katso Siionia, juhliemme kaupunkia. Sinun silm„si n„kev„t 
Jerusalemin, rauhaisan asuinsijan, telttamajan, jota ei muuteta, jonka 
vaarnoja ei ikin„ rev„ist„ irti, jonka k”ysist„ ei yht„k„„n katkaista.
21. Sill„ voimallinen on meill„ siell„ Herra, siell„ on joet, on virrat, 
leve„t rannasta toiseen, joita ei kulje soutualus, joiden poikki ei 
p„„se uljas laiva.
22. Sill„ Herra on meid„n tuomarimme, Herra on johdattajamme, Herra on 
meid„n kuninkaamme; h„n pelastaa meid„t.
23. Nyt ovat k”ytesi h”ltyneet, eiv„t pid„ mastoa kannassaan kiinni, 
eiv„t ved„ lippua liehumaan. Mutta silloin jaetaan riistosaalista 
runsaasti, rammatkin ry”st„v„t ja raastavat.
24. Eik„ yksik„„n asukas sano: "Min„ olen vaivanalainen". Kansa, joka 
siell„ asuu, on saanut syntins„ anteeksi.

| Jes/34.

1. Astukaa esiin, te kansat, ja kuulkaa; te kansakunnat, tarkatkaa. 
Kuulkoon maa ja kaikki, mit„ siin„ on, maanpiiri ja kaikki, mik„ siit„ 
kasvaa.
2. Sill„ Herra on vihastunut kaikkiin kansoihin ja kiivastunut kaikkiin 
heid„n joukkoihinsa; h„n on vihkinyt heid„t tuhon omiksi, j„tt„nyt 
heid„t teurastettaviksi.
3. Heid„n surmattunsa viskataan pois, ja niitten raadoista nousee 
l”yhk„, ja vuoret valuvat heid„n vertansa.
4. Kaikki taivaan joukot menehtyv„t, taivas k„„rit„„n kokoon niinkuin 
kirja, ja kaikki sen joukot varisevat alas, niinkuin lehdet varisevat 
viinipuusta, niinkuin viikunapuusta raakaleet.
5. Sill„ minun miekkani taivaassa on juopunut vimmaan; katso, se iskee 
alas Edomiin, tuomioksi kansalle, jonka min„ olen vihkinyt tuhoon.
6. Herran miekka on verta t„ynn„, rasvaa tiukkuva, karitsain ja 
kauristen verta, oinasten munuaisrasvaa. Sill„ Herralla on uhri 
Bosrassa, suuri teurastus Edomin maassa.
7. Villih„rki„ kaatuu yhteen joukkoon, mullikoita h„rkien mukana. Heid„n 
maansa juopuu verest„, ja heid„n multansa tiukkuu rasvaa.
8. Sill„ Herralla on koston p„iv„, maksun vuosi Siionin asian puolesta.
9. Edomin purot muuttuvat pieksi ja sen multa tulikiveksi; sen maa tulee 
palavaksi pieksi.
10. Ei sammu se y”ll„ eik„ p„iv„ll„, i„ti nousee siit„ savu; se on oleva 
raunioina polvesta polveen, ei kulje siell„ kukaan, iankaikkisesta 
iankaikkiseen.
11. Sen periv„t pelikaanit ja tuonenkurjet, kissap”ll”t ja kaarneet 
asuvat siell„; ja h„n vet„„ sen ylitse autiuden mittanuoran ja tyhjyyden 
luotilangan.
12. Ei ole siell„ en„„ ylimyksi„ huutamassa ket„„n kuninkaaksi, kaikki 
sen ruhtinaat ovat poissa.
13. Ja sen palatsit kasvavat orjantappuroita, sen linnat polttiaisia ja 
ohdakkeita; siit„ tulee aavikkosutten asunto, kamelikurkien tyyssija.
14. Siell„ er„maan ulvojat ja ulisijat yhtyv„t, mets„npeikot toisiansa 
tapaavat. Siell„ yksin ”inen sy”j„t„r saa rauhan ja l”yt„„ lepopaikan.
15. Siell„ nuolik„„rme pesii ja laskee munansa, kuorii ne ja kiertyy 
ker„lle pimentoonsa. Sinne haarahaukatkin kokoontuvat yhteen.
16. Etsik„„ Herran kirjasta ja lukekaa: ei yht„k„„n n„ist„ ole puuttuva, 
ei yksik„„n toistansa kaipaava. - "Sill„ minun suuni on niin k„skenyt." 
- H„nen henkens„ on ne yhteen koonnut.
17. H„n on heitt„nyt arpaa niitten kesken, ja h„nen k„tens„ on sen 
niille mittanuoralla jakanut; ne periv„t sen ikiajoiksi, asuvat siell„ 
polvesta polveen.

| Jes/35.

1. Er„maa ja hietikko iloitsee, aromaa riemuitsee ja kukoistaa kuin 
lilja.
2. Se kauniisti kukoistaa ja iloitsee ilolla ja riemulla. Sille annetaan 
Libanonin kunnia, Karmelin ja Saaronin ihanuus. He saavat n„hd„ Herran 
kunnian, meid„n Jumalamme ihanuuden.
3. Vahvistakaa hervonneet k„det, voimistakaa horjuvat polvet.
4. Sanokaa h„t„„ntyneille syd„mille: "Olkaa lujat, „lk„„ pelj„tk”. 
Katso, teid„n Jumalanne! Kosto tulee, Jumalan rangaistus. H„n tulee ja 
pelastaa teid„t."
5. Silloin avautuvat sokeain silm„t ja kuurojen korvat aukenevat.
6. Silloin rampa hyppii niinkuin peura ja myk„n kieli riemuun ratkeaa; 
sill„ vedet puhkeavat er„maahan ja aromaahan purot.
7. Hehkuva hiekka tulee lammikoiksi ja kuiva maa vesil„hteiksi. 
Aavikkosutten asunnossa, miss„ ne makasivat, kasvaa ruoho ynn„ ruoko ja 
kaisla.
8. Ja siell„ on oleva valtatie, ja sen nimi on "pyh„ tie": sit„ ei kulje 
saastainen; se on heit„ itse„ns„ varten. Joka sit„ tiet„ kulkee, ei eksy 
- eiv„t hullutkaan.
9. Ei ole siell„ leijonaa, ei nouse sinne raateleva peto; ei sellaista 
siell„ tavata: lunastetut sit„ kulkevat.
10. Niin Herran vapahdetut palajavat ja tulevat Siioniin riemuiten, 
p„„ns„ p„„ll„ iankaikkinen ilo. Riemu ja ilo saavuttavat heid„t, mutta 
murhe ja huokaus pakenevat.

| Jes/36.

1. Kuningas Hiskian nelj„nten„toista hallitusvuotena hy”kk„si Sanherib, 
Assurin kuningas, kaikkien Juudan varustettujen kaupunkien kimppuun ja 
valloitti ne.
2. Ja Assurin kuningas l„hetti Laakiista Rabsaken suuren sotajoukon 
kanssa kuningas Hiskiaa vastaan Jerusalemiin, ja h„n pys„htyi 
Yl„lammikon vesijohdolle, joka on Vanuttajankedon tien varrella.
3. Ja Eljakim, Hilkian poika, joka oli palatsin p„„llikk”n„, ja kirjuri 
Sebna ja kansleri Jooah, Aasafin poika, meniv„t h„nen luoksensa.
4. Ja Rabsake sanoi heille: "Sanokaa Hiskialle: N„in sanoo suurkuningas, 
Assurin kuningas: 'Mit„ on tuo luottamus, mik„ sinulla on?
5. Min„ sanon: pelkk„„ huulten puhetta on moinen neuvo ja voima 
sodank„yntiin. Keneen sin„ oikein luotat, kun kapinoit minua vastaan?
6. Katso, sin„ luotat Egyptiin, tuohon s„rkyneeseen ruokosauvaan, joka 
tunkeutuu sen k„teen, joka siihen nojaa, ja l„vist„„ sen. Sellainen on 
farao, Egyptin kuningas, kaikille, jotka h„neen luottavat.
7. Vai sanotko ehk„ minulle: Me luotamme Herraan, meid„n Jumalaamme? 
Mutta eik” h„n ole se, jonka uhrikukkulat ja alttarit Hiskia poisti, kun 
h„n sanoi Juudalle ja Jerusalemille: T„m„n alttarin edess„ on teid„n 
kumartaen rukoiltava?'
8. Mutta ly” nyt vetoa minun herrani, Assurin kuninkaan, kanssa: min„ 
annan sinulle kaksi tuhatta hevosta, jos sin„ voit hankkia niille 
ratsastajat.
9. Kuinka sin„ sitten voisit torjua ainoankaan k„skynhaltijan, 
ainoankaan minun herrani v„himm„n palvelijan, hy”kk„yksen? Ja sin„ vain 
luotat Egyptiin, sen vaunuihin ja ratsumiehiin.
10. Olenko min„ siis Herran sallimatta hy”k„nnyt t„h„n maahan 
h„vitt„m„„n sit„? Herra itse on sanonut minulle: 'Hy”kk„„ t„h„n maahan 
ja h„vit„ se'."
11. Niin Eljakim, Sebna ja Jooah sanoivat Rabsakelle: "Puhu 
palvelijoillesi araminkielt„, sill„ me ymm„rr„mme sit„; „l„ puhu meille 
juudankielt„ kansan kuullen, jota on muurilla".
12. Mutta Rabsake vastasi: "Onko minun herrani l„hett„nyt minut puhumaan 
n„it„ sanoja sinun herrallesi ja sinulle? Eik” juuri niille miehille, 
jotka istuvat muurilla ja joutuvat teid„n kanssanne sy”m„„n omaa 
likaansa ja juomaan omaa vett„ns„?"
13. Sitten Rabsake astui esiin, huusi kovalla „„nell„ juudankielell„ ja 
sanoi: "Kuulkaa suurkuninkaan, Assurin kuninkaan, sanoja.
14. N„in sanoo kuningas: 'Žlk„„ antako Hiskian pett„„ itse„nne, sill„ 
h„n ei voi teit„ pelastaa.
15. Žlk””n Hiskia saako teit„ luottamaan Herraan, kun h„n sanoo: Herra 
on varmasti pelastava meid„t; ei t„t„ kaupunkia anneta Assurin kuninkaan 
k„siin.
16. Žlk„„ kuulko Hiskiaa.' Sill„ Assurin kuningas sanoo n„in: 'Tehk„„ 
sovinto minun kanssani ja antautukaa minulle, niin saatte sy”d„ kukin 
viinipuustanne ja viikunapuustanne ja juoda kukin kaivostanne,
17. kunnes min„ tulen ja vien teid„t maahan, joka on teid„n maanne 
kaltainen, vilja- ja viinimaahan, leiv„n ja viinitarhojen maahan.
18. Žlk””n vain Hiskia saako vietell„ teit„, sanoessaan: Herra pelastaa 
meid„t. Onko muidenkaan kansojen jumalista kukaan pelastanut maatansa 
Assurin kuninkaan k„sist„?
19. Miss„ ovat Hamatin ja Arpadin jumalat? Miss„ ovat Sefarvaimin 
jumalat? Ovatko ne pelastaneet Samariaa minun k„sist„ni?
20. Kuka n„iden maiden kaikista jumalista on pelastanut maansa minun 
k„sist„ni? Kuinka sitten Herra pelastaisi Jerusalemin minun k„sist„ni?'"
21. Mutta he olivat vaiti eiv„tk„ vastanneet h„nelle mit„„n, sill„ 
kuningas oli k„skenyt niin ja sanonut: "Žlk„„ vastatko h„nelle".
22. Sitten palatsin p„„llikk” Eljakim, Hilkian poika, ja kirjuri Sebna 
ja kansleri Jooah, Aasafin poika, tulivat Hiskian luo vaatteet 
rev„istyin„ ja kertoivat h„nelle, mit„ Rabsake oli sanonut.

| Jes/37.

1. Kun kuningas Hiskia sen kuuli, rep„isi h„n vaatteensa, pukeutui 
s„kkiin ja meni Herran temppeliin.
2. Ja h„n l„hetti palatsin p„„llik”n Eljakimin ja kirjuri Sebnan sek„ 
pappein vanhimmat, s„kkeihin puettuina, profeetta Jesajan, Aamoksen 
pojan, tyk”.
3. Ja he sanoivat h„nelle: "N„in sanoo Hiskia: 'H„d„n, kurituksen ja 
h„v„istyksen p„iv„ on t„m„ p„iv„, sill„ lapset ovat tulleet kohdun 
suulle saakka, mutta ei ole voimaa synnytt„„.
4. Ehk„ Herra, sinun Jumalasi, kuulee Rabsaken sanat, joilla h„nen 
Herransa, Assurin kuningas, on l„hett„nyt h„net herjaamaan el„v„„ 
Jumalaa, ja rankaisee h„nt„ n„ist„ sanoista, jotka Herra, sinun 
Jumalasi, on kuullut. Niin kohota nyt rukous j„„nn”ksen puolesta, joka 
viel„ on olemassa.'"
5. Kun kuningas Hiskian palvelijat tulivat Jesajan tyk”,
6. sanoi Jesaja heille: "Sanokaa n„in herrallenne: 'N„in sanoo Herra: 
Žl„ pelk„„ niit„ sanoja, jotka olet kuullut ja joilla Assurin kuninkaan 
poikaset ovat h„v„isseet minua.
7. Katso, min„ annan h„neen menn„ sellaisen hengen, ett„ h„n kuultuaan 
sanoman palajaa omaan maahansa; ja min„ annan h„nen kaatua miekkaan 
omassa maassansa.'"
8. Ja Rabsake k„„ntyi takaisin ja tapasi Assurin kuninkaan sotimassa 
Libnaa vastaan; sill„ h„n oli kuullut, ett„ t„m„ oli l„htenyt Laakiista 
pois.
9. Mutta kun Sanherib kuuli Tirhakasta, Etiopian kuninkaasta, 
sanottavan: "H„n on l„htenyt liikkeelle sotiakseen sinua vastaan", niin 
h„n sen kuultuaan l„hetti sanansaattajat Hiskian tyk” ja k„ski sanoa:
10. "Sanokaa n„in Hiskialle, Juudan kuninkaalle: 'Žl„ anna Jumalasi, 
johon sin„ luotat, pett„„ itse„si „l„k„ ajattele: Jerusalem ei joudu 
Assurin kuninkaan k„siin.
11. Olethan kuullut, mit„ Assurin kuninkaat ovat tehneet kaikille 
maille, kuinka he ovat vihkineet ne tuhon omiksi. Ja sin„k” pelastuisit!
12. Ovatko kansain jumalat pelastaneet niit„, jotka minun is„ni ovat 
tuhonneet: Goosania, Harrania, Resefi„ ja Telassarin edenil„isi„?
13. Miss„ on Hamatin kuningas ja Arpadin kuningas, Sefarvaimin 
kaupungin, Heenan ja Ivvan kuningas?'"
14. Kun Hiskia oli ottanut kirjeen sanansaattajilta ja lukenut sen, meni 
h„n Herran temppeliin; ja Hiskia levitti sen Herran eteen.
15. Ja Hiskia rukoili Herraa ja sanoi:
16. "Herra Sebaot, Israelin Jumala, jonka valtaistuinta kerubit 
kannattavat, sin„ yksin olet maan kaikkien valtakuntain Jumala; sin„ 
olet tehnyt taivaan ja maan.
17. Herra, kallista korvasi ja kuule; Herra, avaa silm„si ja katso. 
Kuule kaikki Sanheribin sanat, jotka h„n l„hetti herjatakseen el„v„„ 
Jumalaa.
18. Se on totta, Herra, ett„ Assurin kuninkaat ovat h„vitt„neet kaikki 
maat ja omankin maansa.
19. Ja he ovat heitt„neet niiden jumalat tuleen; sill„ ne eiv„t olleet 
jumalia, vaan ihmisk„tten tekoa, puuta ja kive„, ja sent„hden he voivat 
h„vitt„„ ne.
20. Mutta pelasta nyt meid„t, Herra, meid„n Jumalamme, h„nen k„sist„ns„, 
ett„ kaikki maan valtakunnat tulisivat tiet„m„„n, ett„ sin„, Herra, olet 
ainoa."
21. Niin Jesaja, Aamoksen poika, l„hetti Hiskialle t„m„n sanan: "N„in 
sanoo Herra, Israelin Jumala: Koska sin„ olet rukoillut minua avuksi 
Sanheribia, Assurin kuningasta, vastaan,
22. niin t„m„ on se sana, jonka Herra on puhunut h„nest„: Neitsyt, tyt„r 
Siion, halveksii ja pilkkaa sinua; tyt„r Jerusalem ny”kytt„„ ilkkuen 
p„„t„ns„ sinun j„lkeesi.
23. Ket„ olet herjannut ja h„v„issyt, ja ket„ vastaan olet korottanut 
„„nesi? Korkealle olet kohottanut silm„si Israelin Pyh„„ vastaan.
24. Palvelijaisi kautta sin„ herjasit Herraa ja sanoit: 'Monilla 
vaunuillani min„ nousin vuorten harjalle, Libanonin „„riin saakka; min„ 
hakkasin maahan sen korkeat setrit, sen parhaat kypressit ja tunkeuduin 
sen et„isimm„lle harjalle, sen rehevimp„„n mets„„n;
25. min„ kaivoin kaivoja ja join kuiviin vedet, ja jalkapohjallani min„ 
kuivasin kaikki Egyptin virrat'.
26. Etk” ole kuullut: kauan sitten min„ olen t„t„ valmistanut, 
muinaisuudesta saakka t„t„ aivoitellut! Nyt min„ olen sen toteuttanut, 
ja niin sin„ sait h„vitt„„ varustetut kaupungit autioiksi 
kiviroukkioiksi,
27. ja niiden asukkaat olivat voimattomat, he kauhistuivat ja joutuivat 
h„pe„„n; heid„n k„vi niinkuin kedon ruohon ja niinkuin vihannan hein„n, 
niinkuin katolla kasvavain kortten ja niinkuin laihon ennen oljelle 
tulemistaan.
28. Istuitpa sin„ tai l„hdit tai tulit, min„ sen tied„n, niinkuin 
senkin, ett„ sin„ raivoat minua vastaan.
29. Koska sin„ minua vastaan raivoat ja koska sinun ylpeytesi on tullut 
minun korviini, niin min„ panen koukkuni sinun nen„„si ja suitseni sinun 
suuhusi ja vien sinut takaisin samaa tiet„, jota tulitkin.
30. Ja t„m„ on oleva sinulle merkkin„: t„n„ vuonna sy”d„„n j„lkikasvua 
ja toisena vuonna kesanto-aaluvaa, mutta kolmantena vuonna te kylv„k„„ 
ja leikatkaa, istuttakaa viinitarhoja ja sy”k„„ niiden hedelm„„.
31. Ja Juudan heimon pelastuneet, jotka ovat j„ljelle j„„neet, tekev„t 
taas juurta alasp„in ja hedelm„„ yl”sp„in.
32. Sill„ Jerusalemista l„htee kasvamaan j„„nn”s, pelastunut joukko 
Siionin vuorelta. Herran Sebaotin kiivaus on sen tekev„.
33. Sent„hden, n„in sanoo Herra Assurin kuninkaasta: H„n ei tule t„h„n 
kaupunkiin eik„ siihen nuolta ammu, ei tuo sit„ vastaan kilpe„ eik„ luo 
sit„ vastaan vallia.
34. Samaa tiet„, jota h„n tuli, h„n palajaa, ja t„h„n kaupunkiin h„n ei 
tule, sanoo Herra.
35. Sill„ min„ varjelen t„m„n kaupungin ja pelastan sen itseni t„hden ja 
palvelijani Daavidin t„hden."
36. Niin Herran enkeli l„hti ja l”i Assurin leiriss„ sata 
kahdeksankymment„ viisi tuhatta miest„, ja kun noustiin aamulla varhain, 
niin katso, he olivat kaikki kuolleina ruumiina.
37. Silloin Sanherib, Assurin kuningas, l„hti liikkeelle ja meni pois; 
h„n palasi maahansa ja j„i Niiniveen.
38. Mutta kun h„n oli kerran rukoilemassa jumalansa Nisrokin 
temppeliss„, surmasivat h„nen poikansa Adrammelek ja Sareser h„net 
miekalla; sitten he pakenivat Araratin maahan. Ja h„nen poikansa 
Eesarhaddon tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| Jes/38.

1. Niihin aikoihin sairastui Hiskia ja oli kuolemaisillaan; ja profeetta 
Jesaja, Aamoksen poika, tuli h„nen tyk”ns„ ja sanoi h„nelle: "N„in sanoo 
Herra: Toimita talosi; sill„ sin„ kuolet etk„ en„„ parane".
2. Niin Hiskia k„„nsi kasvonsa sein„„n p„in ja rukoili Herraa
3. ja sanoi: "Oi Herra, muista, kuinka min„ olen vaeltanut sinun 
edess„si uskollisesti ja ehyell„ syd„mell„ ja tehnyt sit„, mik„ on hyv„„ 
sinun silmiss„si!" Ja Hiskia itki katkerasti.
4. Mutta Jesajalle tuli t„m„ Herran sana:
5. "Mene ja sano Hiskialle: 'N„in sanoo Herra, sinun is„si Daavidin 
Jumala: Min„ olen kuullut sinun rukouksesi, olen n„hnyt sinun 
kyyneleesi. Katso, min„ lis„„n sinulle ik„„ viisitoista vuotta;
6. ja min„ pelastan sinut ja t„m„n kaupungin Assurin kuninkaan k„sist„ 
ja varjelen t„t„ kaupunkia.
7. Ja t„m„ on oleva sinulle merkkin„ Herralta siit„, ett„ Herra tekee, 
mit„ on sanonut:
8. katso, min„ annan aurinkokellon varjon siirty„ takaisin kymmenen 
astetta, jotka se jo on auringon mukana laskeutunut Aahaan 
aurinkokellossa.'" Ja aurinko siirtyi aurinkokellossa takaisin kymmenen 
astetta, jotka se jo oli laskeutunut.
9. Hiskian, Juudan kuninkaan, kirjoittama laulu, kun h„n oli ollut 
sairaana ja toipunut taudistansa:
10. "Min„ sanoin: Kesken rauhallisten p„ivieni minun on ment„v„ tuonelan 
porteista; j„ljell„ olevat vuoteni on minulta riistetty pois.
11. Min„ sanoin: En saa min„ en„„ n„hd„ Herraa, Herraa el„vien maassa, 
en en„„ ihmisi„ katsella manalan asukasten joukossa.
12. Minun majani puretaan ja vied„„n minulta pois niinkuin paimenen 
teltta; olen kutonut loppuun el„m„ni, niinkuin kankuri kankaansa, minut 
leikataan irti loimentutkaimista. Ennenkuin p„iv„ y”ksi muuttuu, sin„ 
teet minusta lopun.
13. Min„ viihdyttelin itse„ni aamuun asti - niinkuin leijona h„n murskaa 
kaikki minun luuni; ennenkuin p„iv„ y”ksi muuttuu, sin„ teet minusta 
lopun.
14. Niinkuin p„„skynen, niinkuin kurki min„ kuikutan, min„ kujerran kuin 
kyyhkynen; hiueten katsovat minun silm„ni korkeuteen: Herra, minulla on 
ahdistus, puolusta minua.
15. Mit„ nyt sanonkaan? H„n lupasi minulle ja t„ytti my”s: min„ vaellan 
hiljaisesti kaikki el„m„ni vuodet sieluni murheen t„hden.
16. Herra, t„m„nkaltaiset ovat el„m„ksi, ja niiss„ on koko minun henkeni 
el„m„. Sin„ teet minut terveeksi; anna minun el„„.
17. Katso, onneksi muuttui minulle katkera murhe: sin„ rakastit minun 
sieluani, nostit sen kadotuksen kuopasta, sill„ sin„ heitit kaikki minun 
syntini selk„si taa.
18. Sill„ ei tuonela sinua kiit„, ei kuolema sinua ylist„; eiv„t hautaan 
vaipuneet pane sinun totuuteesi toivoansa.
19. El„v„t, el„v„t sinua kiitt„v„t, niinkuin min„ t„n„ p„iv„n„; is„ 
ilmoittaa lapsillensa sinun totuutesi.
20. Herra on minun auttajani. Minun kanteleeni soittoja soittakaamme 
kaikkina elinp„ivin„mme Herran temppeliss„."
21. Ja Jesaja k„ski tuoda viikunakakkua ja hautoa paisetta, ett„ h„n 
tulisi terveeksi.
22. Niin Hiskia sanoi: "Mik„ on merkkin„ siit„, ett„ min„ voin menn„ 
Herran temppeliin?"

| Jes/39.

1. Siihen aikaan Merodak-Baladan, Baladanin poika, Baabelin kuningas, 
l„hetti kirjeen ja lahjoja Hiskialle, kun oli kuullut h„nen olleen 
sairaana ja parantuneen.
2. Ja Hiskia iloitsi l„hettil„ist„ ja n„ytti heille varastohuoneensa, 
hopean ja kullan, hajuaineet ja kalliin ”ljyn ja koko asehuoneensa ja 
kaikki, mit„ h„nen aarrekammioissansa oli. Ei ollut mit„„n Hiskian 
talossa eik„ koko h„nen valtakunnassaan, mit„ h„n ei olisi heille 
n„ytt„nyt.
3. Mutta profeetta Jesaja tuli kuningas Hiskian tyk” ja sanoi h„nelle: 
"Mit„ n„m„ miehet ovat sanoneet, ja mist„ he ovat tulleet sinun tyk”si?" 
Hiskia vastasi: "He ovat tulleet minun tyk”ni kaukaisesta maasta, 
Baabelista".
4. H„n sanoi: "Mit„ he ovat n„hneet sinun talossasi?" Hiskia vastasi: 
"Kaiken, mit„ talossani on, he ovat n„hneet; aarrekammioissani ei ole 
mit„„n, mit„ en olisi heille n„ytt„nyt".
5. Niin Jesaja sanoi Hiskialle: "Kuule Herran Sebaotin sana:
6. Katso, p„iv„t tulevat, jolloin kaikki, mit„ sinun talossasi on ja 
mit„ sinun is„si ovat koonneet t„h„n p„iv„„n asti, vied„„n pois 
Baabeliin; ei mit„„n j„„ j„ljelle, sanoo Herra.
7. Ja sinun omia poikiasi, jotka sinusta polveutuvat, jotka sinulle 
syntyv„t, vied„„n hovipalvelijoiksi Baabelin kuninkaan palatsiin."
8. Hiskia sanoi Jesajalle: "Herran sana, jonka olet puhunut, on hyv„". 
Sill„ h„n ajatteli: "Onpahan rauha ja turvallisuus minun p„ivin„ni".

| Jes/40.

1. "Lohduttakaa, lohduttakaa minun kansaani", sanoo teid„n Jumalanne.
2. "Puhukaa suloisesti Jerusalemille ja julistakaa sille, ett„ sen 
vaivanaika on p„„ttynyt, ett„ sen velka on sovitettu, sill„ se on saanut 
Herran k„dest„ kaksinkertaisesti kaikista synneist„ns„."
3. Huutavan „„ni kuuluu: "Valmistakaa Herralle tie er„maahan, tehk„„ 
arolle tasaiset polut meid„n Jumalallemme.
4. Kaikki laaksot korotettakoon, kaikki vuoret ja kukkulat 
alennettakoon; koleikot tulkoot tasangoksi ja kalliolouhut lakeaksi 
maaksi.
5. Herran kunnia ilmestyy: kaikki liha saa sen n„hd„. Sill„ Herran suu 
on puhunut."
6. Ž„ni sanoo: "Julista!" Toinen vastaa: "Mit„ minun pit„„ julistaman?" 
Kaikki liha on kuin ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin kedon kukkanen:
7. ruoho kuivuu, kukkanen lakastuu, kun Herran henk„ys puhaltaa siihen. 
Totisesti, ruohoa on kansa.
8. Ruoho kuivuu, kukkanen lakastuu, mutta meid„n Jumalamme sana pysyy 
iankaikkisesti.
9. Nouse korkealle vuorelle, Siion, sin„ ilosanoman tuoja; korota 
voimakkaasti „„nesi, Jerusalem, sin„ ilosanoman tuoja. Korota, „l„ 
pelk„„, sano Juudan kaupungeille: "Katso, teid„n Jumalanne!"
10. Katso, Herra, Herra tulee voimallisena, h„nen k„sivartensa 
vallitsee. Katso, h„nen palkkansa on h„nen mukanansa, h„nen ty”ns„ ansio 
k„y h„nen edell„ns„.
11. Niinkuin paimen h„n kaitsee laumaansa, kokoaa karitsat 
k„sivarrellensa ja kantaa niit„ syliss„„n, johdattelee imett„vi„ 
lampaita.
12. Kuka on kourallaan mitannut vedet ja vaaksalla m„„r„nnyt taivaitten 
mitat? Kuka on kolmannesmittaan mahduttanut maan tomun, puntarilla 
punninnut vuoret, vaa'alla kukkulat?
13. Kuka on Herran Henke„ ohjannut, ollut h„nen neuvonantajansa ja 
opettajansa?
14. Kenen kanssa h„n on neuvotellut, joka olisi h„nelle ymm„rryst„ 
antanut ja opettanut oikean polun, opettanut h„nelle tiedon ja 
osoittanut h„nelle ymm„rryksen tien?
15. Katso, kansakunnat ovat kuin pisara vesisangon uurteessa, ovat kuin 
tomuhiukkanen vaa'assa. Katso, merensaaret h„n nostaa kuin hiekkajyv„n.
16. Ei Libanon riitt„isi polttopuiksi eik„ sen riista polttouhriksi.
17. Kaikki kansakunnat ovat niinkuin ei mit„„n h„nen edess„„n, ne ovat 
h„nelle kuin olematon ja tyhj„.
18. Keneenk„ siis te vertaatte Jumalan, ja mink„ muotoiseksi te h„net 
teette?
19. Jumalankuvanko? - Sen valaa valaja, ja kultasepp„ kullalla 
p„„llyst„„, sepitt„„ sille hopeaketjut.
20. Kenell„ ei ole varaa sellaiseen antimeen, se valitsee puun, joka ei 
lahoa, hakee taitavan tekij„n pystytt„m„„n jumalankuvan, joka ei horju.
21. Ettek” te tied„, ettek” kuule, eik” teille ole alusta asti 
ilmoitettu, ettek” ole maan perustuksista vaaria ottaneet?
22. H„n istuu korkealla maanpiirin p„„ll„, kuin hein„sirkkoja ovat sen 
asukkaat; h„n levitt„„ taivaan niinkuin harson, pingoittaa sen niinkuin 
teltan asuttavaksi.
23. H„n tekee ruhtinaat olemattomiksi, saattaa maan tuomarit tyhj„n 
veroisiksi.
24. Tuskin he ovat istutetut, tuskin kylvetyt, tuskin on heid„n vartensa 
juurtunut maahan, niin h„n puhaltaa heihin, ja he kuivettuvat; myrsky 
vie heid„t kuin oljenkorret.
25. "Keneenk„ siis te vertaatte minut, jonka kaltainen min„ olisin", 
sanoo Pyh„.
26. Nostakaa silm„nne korkeuteen ja katsokaa: kuka on n„m„ luonut? H„n, 
joka johdattaa esiin niitten joukot t„ysilukuisina, joka nimelt„ kutsuu 
ne kaikki; suuri on h„nen voimansa ja valtainen h„nen v„kens„: ei 
yksik„„n j„„ h„nelt„ pois.
27. Miksi sin„, Jaakob, sanot ja sin„, Israel, puhut: "Minun tieni on 
Herralta salassa, minun oikeuteni on joutunut pois minun Jumalani 
huomasta"?
28. Etk” tied„, etk” ole kuullut: Herra on iankaikkinen Jumala, joka on 
luonut maan „„ret? Ei h„n v„sy eik„ n„„nny, h„nen ymm„rryksens„ on 
tutkimaton.
29. H„n antaa v„syneelle v„ke„ ja voimattomalle voimaa ylt„kyllin.
30. Nuorukaiset v„syv„t ja n„„ntyv„t, nuoret miehet kompastuvat ja 
kaatuvat;
31. mutta ne, jotka Herraa odottavat, saavat uuden voiman, he kohottavat 
siipens„ kuin kotkat. He juoksevat eiv„tk„ n„„nny, he vaeltavat eiv„tk„ 
v„sy.

| Jes/41.

1. Vaietkaa minun edess„ni, te merensaaret. Kansat verest„k””t voimansa, 
astukoot esiin ja puhukoot sitten; k„yk„„mme oikeutta kesken„mme.
2. Kuka her„tti p„iv„nkoiton maasta h„net, jota vanhurskaus seuraa joka 
askeleella? Kuka antaa kansat h„nen valtaansa, kukistaa kuninkaat h„nen 
jalkoihinsa? Kuka muuttaa heid„n miekkansa tomuksi, heid„n jousensa 
lent„viksi oljenkorsiksi?
3. H„n ajaa heit„ takaa, samoaa vammatonna polkua, h„nen jalkainsa ennen 
kulkematonta.
4. Kuka on t„m„n tehnyt ja toimittanut? H„n, joka alusta asti kutsuu 
sukupolvet esiin: min„, Herra, joka olen ensimm„inen ja viimeisten luona 
viel„ sama.
5. Merensaaret n„kiv„t sen ja pelj„styiv„t, maan „„ret vapisivat. He 
l„hestyiv„t, he tulivat,
6. he auttoivat toinen toistaan ja sanoivat toisillensa: "Ole luja!"
7. Valaja rohkaisee kultasepp„„, levyn vasaroitsija alasimen iskij„„; 
h„n sanoo juotoksesta: "Se on hyv„", ja vahvistaa sen nauloilla, niin 
ettei se horju.
8. Mutta sin„ Israel, minun palvelijani, sin„ Jaakob, jonka min„ olen 
valinnut, Aabrahamin, minun yst„v„ni, siemen,
9. jonka min„ olen ottanut maan „„rist„ ja kutsunut maan kaukaisimmilta 
perilt„, jolle min„ sanoin: "Sin„ olet minun palvelijani, sinut min„ 
olen valinnut enk„ sinua halpana pit„nyt",
10. „l„ pelk„„, sill„ min„ olen sinun kanssasi; „l„ arkana p„lyile, 
sill„ min„ olen sinun Jumalasi; min„ vahvistan sinua, min„ autan sinua, 
min„ tuen sinua vanhurskauteni oikealla k„dell„.
11. Katso, h„pe„n ja pilkan saavat kaikki, jotka palavat vihasta sinua 
vastaan; tyhjiin raukeavat ja hukkuvat, jotka sinun kanssasi riitelev„t.
12. Hakemallakaan et l”yd„ niit„, jotka sinua vastaan taistelivat; 
tyhjiin raukeavat ja lopun saavat, jotka sinun kanssasi sotivat.
13. Sill„ min„, Herra, sinun Jumalasi, tartun sinun oikeaan k„teesi, 
min„ sanon sinulle: "Žl„ pelk„„, min„ autan sinua".
14. Žl„ pelk„„, Jaakob, sin„ mato, sin„ Israelin v„h„inen v„ki: min„ 
autan sinua, sanoo Herra, ja sinun lunastajasi on Israelin Pyh„.
15. Katso, min„ panen sinut raastavaksi puima„keeksi, uudeksi, 
monihampaiseksi. Sin„ puit ja rouhennat vuoret, muutat kukkulat 
akanoiksi;
16. sin„ ne viskaat, ja tuuli ne vie ja myrsky ne hajottaa. Mutta sin„ 
iloitset Herrassa, Israelin Pyh„ on sinun kerskauksesi.
17. Kurjat ja k”yh„t etsiv„t vett„, eik„ sit„ ole; heid„n kielens„ 
kuivuu janosta. Mutta min„, Herra, kuulen heit„, min„, Israelin Jumala, 
en heit„ hylk„„.
18. Min„ puhkaisen purot kalliokukkuloihin, l„hteet laaksojen pohjiin; 
min„ muutan er„maan vesilammikoiksi ja hietikon hetteik”ksi.
19. Min„ kasvatan er„maahan setripuita, akasioita, myrttej„ ja 
”ljypuita; min„ istutan arolle kypressej„, jalavia ynn„ hopeakuusia,
20. jotta he n„kisiv„t ja tiet„isiv„t, huomaisivat ja my”s 
ymm„rt„isiv„t, ett„ Herran k„si on t„m„n tehnyt, Israelin Pyh„ sen 
luonut.
21. Tuokaa esiin riita-asianne, sanoo Herra, esitt„k„„ todisteenne, 
sanoo Jaakobin kuningas.
22. Esitt„k””t ja ilmoittakoot meille, mit„ tapahtuva on; ilmoittakaa 
entiset, mit„ ne olivat, tarkataksemme ja tiet„„ksemme, mit„ niist„ on 
tullut, tahi antakaa meid„n kuulla tulevaisia.
23. Ilmoittakaa, mit„ vastedes tapahtuu, tiet„„ksemme, oletteko te 
jumalia. Tehk„„ hyv„„ tai tehk„„ pahaa, niin me katsomme ja 
ihmettelemme.
24. Katso, te olette pelkk„„ tyhj„„, ja teid„n tekonne ovat turhat. 
Kauhistus se, joka teid„t valitsee!
25. Min„ her„tin pohjoisesta h„net, ja h„n tuli, p„iv„nkoitosta h„net, 
joka rukoilee minun nime„ni, ja h„n tallaa k„skynhaltijoita kuin lokaa, 
niinkuin savenvalaja savea sotkee.
26. Kuka on sen alunpit„en ilmoittanut, ett„ olisimme sen tienneet, ja 
edelt„p„in, niin ett„ voisimme sanoa: "H„n oli oikeassa"? Ei kukaan sit„ 
ilmoittanut, ei kukaan sit„ kuuluttanut, ei kukaan kuullut teilt„ 
sanaakaan.
27. Min„ ensimm„isen„ sanon Siionille: "Katso, katso, siin„ ne ovat!" ja 
annan Jerusalemille ilosanomantuojan.
28. Min„ katselen ymp„rilleni, mutta ei ole ket„„n; ei kenk„„n n„ist„ 
voi antaa neuvoa, ett„ kysyisin heilt„ ja he vastaisivat.
29. Katso, kaikki he ovat pelkk„„ petosta, turhat ovat heid„n ty”ns„; 
tuulta ja tyhj„„ ovat heid„n valetut kuvansa.

| Jes/42.

1. Katso, minun palvelijani, jota min„ tuen, minun valittuni, johon 
minun sieluni mielistyi. Min„ olen pannut Henkeni h„neen, h„n levitt„„ 
kansakuntiin oikeuden.
2. Ei h„n huuda eik„ korota „„nt„„n, ei anna sen kuulua kaduilla.
3. S„rjetty„ ruokoa h„n ei muserra, ja suitsevaista kynttil„nsyd„nt„ h„n 
ei sammuta. H„n levitt„„ oikeutta uskollisesti.
4. H„n itse ei sammu eik„ murru, kunnes on saattanut oikeuden maan 
p„„lle, ja merensaaret odottavat h„nen opetustansa.
5. N„in sanoo Jumala, Herra, joka on luonut taivaan ja levitt„nyt sen, 
joka on tehnyt maan laveuden ja mit„ siin„ kasvaa, antanut henk„yksens„ 
kansalle, joka siin„ on, ja hengen niille, jotka siell„ vaeltavat:
6. Min„, Herra, olen vanhurskaudessa kutsunut sinut, olen tarttunut 
sinun k„teesi, varjellut sinut ja pannut sinut kansoille liitoksi, 
pakanoille valkeudeksi,
7. avaamaan sokeat silm„t, p„„st„m„„n sidotut vankeudesta, pimeydess„ 
istuvat vankihuoneesta.
8. Min„, Herra, se on minun nimeni, min„ en anna kunniaani toiselle enk„ 
ylistyst„ni ep„jumalille.
9. Katso, entiset ovat toteen k„yneet, ja uusia min„ ilmoitan; ennenkuin 
ne puhkeavat taimelle, annan min„ teid„n ne kuulla.
10. Veisatkaa Herralle uusi virsi, veisatkaa h„nen ylistyst„ns„ hamasta 
maan „„rest„, te merenkulkijat ja meri t„ysinens„, te merensaaret ja 
niiss„ asuvaiset.
11. Korottakoot „„nens„ er„maa ja sen kaupungit, kyl„t, joissa Keedar 
asuu. Riemuitkoot kallioilla asuvaiset, vuorten huipuilta huutakoot 
ilosta.
12. Antakoot Herralle kunnian ja julistakoot h„nen ylistyst„„n 
merensaarissa.
13. Herra l„htee sotaan niinkuin sankari, niinkuin soturi h„n kiihoittaa 
kiivautensa; h„n nostaa sotahuudon ja karjuu, uhittelee vihollisiansa.
14. Min„ olen ollut vaiti ikiajoista asti, olen ollut hiljaa ja 
pid„tt„nyt itseni. Mutta nyt min„ huudan kuin lapsensynnytt„j„, puhallan 
ja puuskun.
15. Min„ teen autioiksi vuoret ja kukkulat, ja kuihdutan niilt„ kaiken 
ruohon; min„ muutan virrat saariksi ja kuivaan vesilammikot.
16. Min„ johdatan sokeat tiet„, jota he eiv„t tunne; polkuja, joita he 
eiv„t tunne, min„ kuljetan heid„t. Min„ muutan pimeyden heid„n edell„„n 
valkeudeksi ja koleikot tasangoksi. N„m„ min„ teen enk„ niit„ tekem„tt„ 
j„t„.
17. Mutta ne per„ytyv„t ja joutuvat h„pe„„n, jotka turvaavat veistettyyn 
kuvaan, jotka sanovat valetuille kuville: "Te olette meid„n jumalamme".
18. Te kuurot, kuulkaa, ja te sokeat, katsokaa ja n„hk„„.
19. Kuka on sokea, ellei minun palvelijani, ja kuka niin kuuro kuin 
minun sanansaattajani, jonka min„ l„het„n? Kuka on niin sokea kuin minun 
palkkalaiseni, niin sokea kuin Herran palvelija?
20. Paljon sin„ olet n„hnyt, mutta et ole ottanut varteen; korvat 
avattiin, mutta ei kuulla.
21. Herra on n„hnyt hyv„ksi vanhurskautensa t„hden tehd„ lain suureksi 
ja ihanaksi.
22. Mutta t„m„ on raastettu ja ry”stetty kansa kaikki nuoret miehet ovat 
sidotut ja vankihuoneisiin k„tketyt; he ovat joutuneet saaliiksi, eik„ 
ole auttajaa, ry”stetyiksi, eik„ ole, kuka sanoisi: "Anna takaisin!"
23. Kuka teist„ ottaa t„m„n korviinsa, tarkkaa ja kuulee vastaisen 
varalta?
24. Kuka on antanut Jaakobin ry”stett„v„ksi ja Israelin raastajain 
valtaan? Eik” Herra, jota vastaan me olemme synti„ tehneet, jonka teit„ 
he eiv„t tahtoneet vaeltaa ja jonka lakia he eiv„t totelleet?
25. Niin h„n vuodatti Israelin p„„lle vihansa hehkun ja sodan tuimuuden. 
Se liekehti h„nen ymp„rill„„n, mutta h„n ei ollut tiet„„ksens„; se 
poltti h„nt„, mutta h„n ei siit„ huolinut.

| Jes/43.

1. Mutta nyt, n„in sanoo Herra, joka loi sinut, Jaakob, joka valmisti 
sinut, Israel: Žl„ pelk„„, sill„ min„ olen lunastanut sinut, min„ olen 
sinut nimelt„ kutsunut; sin„ olet minun.
2. Jos vetten l„pi kuljet, olen min„ sinun kanssasi, jos virtojen l„pi, 
eiv„t ne sinua upota; jos tulen l„pi k„yt, et sin„ k„rvenny, eik„ liekki 
sinua polta.
3. Sill„ min„ olen Herra, sinun Jumalasi, Israelin Pyh„, sinun 
vapahtajasi: min„ annan sinun lunnaiksesi Egyptin, sinun sijastasi 
Etiopian ja Seban.
4. Koska sin„ olet minun silmiss„ni kallis ja suuriarvoinen ja koska 
min„ sinua rakastan, annan min„ ihmisi„ sinun sijastasi ja kansakuntia 
sinun hengest„si.
5. Žl„ pelk„„, sill„ min„ olen sinun kanssasi; min„ tuon sinun siemenesi 
p„iv„nkoiton „„rilt„, p„iv„n laskemilta min„ sinut kokoan.
6. Min„ sanon pohjoiselle: Anna t„nne! ja etel„lle: Žl„ pid„t„! Tuo 
minun poikani kaukaa ja minun tytt„reni hamasta maan „„rest„ -
7. kaikki, jotka ovat otetut minun nimiini ja jotka min„ olen 
kunniakseni luonut, jotka min„ olen valmistanut ja tehnyt.
8. Tuo esiin sokea kansa, jolla kuitenkin on silm„t, ja kuurot, joilla 
kuitenkin on korvat.
9. Kaikki kansat ovat kokoontuneet yhteen ja kansakunnat tulleet kokoon. 
Kuka heist„ voi ilmoittaa t„m„nkaltaista? Tai antakoot meid„n kuulla 
entisi„; asettakoot todistajansa ja n„ytt„k””t, ett„ ovat oikeassa: 
sittenp„ kuullaan ja sanotaan: "Se on totta".
10. Te olette minun todistajani, sanoo Herra, minun palvelijani, jonka 
min„ olen valinnut, jotta te tuntisitte minut ja uskoisitte minuun ja 
ymm„rt„isitte, ett„ min„ se olen. Ennen minua ei ole luotu yht„k„„n 
jumalaa, eik„ minun j„lkeeni toista tule.
11. Min„, min„ olen Herra, eik„ ole muuta pelastajaa, kuin min„.
12. Min„ olen ilmoittanut, olen pelastanut ja julistanut, eik„ ollut 
vierasta jumalaa teid„n keskuudessanne. Te olette minun todistajani, 
sanoo Herra, ja min„ olen Jumala.
13. T„stedeskin min„ olen sama. Ei kukaan voi vapauttaa minun k„dest„ni; 
mink„ min„ teen, kuka sen peruuttaa?
14. N„in sanoo Herra, teid„n lunastajanne, Israelin Pyh„: Teid„n 
t„htenne min„ l„het„n sanan Baabeliin, min„ sy”ksen heid„t kaikki 
pakoon, sy”ksen kaldealaiset laivoihin, jotka olivat heid„n ilonsa.
15. Min„, Herra, olen teid„n Pyh„nne, min„, Israelin Luoja, olen teid„n 
kuninkaanne.
16. N„in sanoo Herra, joka teki tien mereen ja polun valtaviin vesiin,
17. joka vei sotaan vaunut ja hevoset, sotav„en ja sankarit kaikki; he 
vaipuivat eiv„tk„ nousseet, he raukenivat, sammuivat niinkuin 
lampunsyd„n:
18. Žlk„„ entisi„ muistelko, „lk„„ menneist„ v„litt„k”.
19. Katso, min„ teen uutta; nyt se puhkeaa taimelle, ettek” sit„ huomaa? 
Niin, min„ teen tien korpeen, virrat er„maahan.
20. Minua kunnioittavat mets„n el„imet, aavikkosudet ja kamelikurjet, 
koska min„ johdan vedet korpeen, virrat er„maahan, antaakseni kansani, 
minun valittuni, juoda.
21. Kansa, jonka min„ olen itselleni valmistanut, on julistava minun 
kiitostani.
22. Mutta et ole sin„, Jaakob, minua kutsunut, et ole sin„, Israel, 
itse„si minun t„hteni vaivannut.
23. Et ole tuonut minulle lampaitasi polttouhriksi, et teurasuhreillasi 
minua kunnioittanut; en ole min„ vaivannut sinua ruokauhrilla enk„ 
suitsutusuhrilla sinua rasittanut.
24. Et ole minulle kalmoruokoa hopealla ostanut etk„ minua teurasuhriesi 
rasvalla ravinnut - et, vaan sin„ olet minua synneill„si vaivannut, 
rasittanut minua pahoilla t”ill„si.
25. Min„, min„ pyyhin pois sinun rikkomuksesi itseni t„hden, enk„ sinun 
syntej„si muista.
26. Muistuta sin„ minua, k„yk„„mme oikeutta kesken„mme; puhu sin„ ja 
n„yt„, ett„ olet oikeassa.
27. Jo sinun esi-is„si teki synti„, sinun puolusmiehesi luopuivat 
minusta.
28. Niin min„ annoin h„v„ist„ pyh„t ruhtinaat, j„tin Jaakobin tuhon 
omaksi, Israelin alttiiksi pilkalle.

| Jes/44.

1. Mutta nyt kuule, Jaakob, minun palvelijani, ja Israel, jonka min„ 
olen valinnut.
2. N„in sanoo Herra, sinun Luojasi, joka on valmistanut sinut hamasta 
„idin kohdusta, joka sinua auttaa: Žl„ pelk„„, minun palvelijani Jaakob, 
sin„ Jesurun, jonka min„ olen valinnut.
3. Sill„ min„ vuodatan vedet janoavaisen p„„lle ja virrat kuivan maan 
p„„lle. Min„ vuodatan Henkeni sinun siemenesi p„„lle ja siunaukseni 
sinun vesojesi p„„lle,
4. niin ett„ ne kasvavat nurmikossa kuin pajut vesipurojen partaalla.
5. Mik„ sanoo: "Min„ olen Herran oma", mik„ nimitt„„ itsens„ Jaakobin 
nimell„, mik„ piirt„„ k„teens„: "Herran oma", ja ottaa Israelin 
kunnianimeksens„.
6. N„in sanoo Herra, Israelin kuningas, ja sen lunastaja, Herra Sebaot: 
Min„ olen ensimm„inen, ja min„ olen viimeinen, ja paitsi minua ei ole 
yht„k„„n Jumalaa.
7. Kuka on minun kaltaiseni? H„n julistakoon ja ilmoittakoon ja 
osoittakoon sen minulle, siit„ alkaen kuin min„ perustin ikiaikojen 
kansan. He ilmoittakoot tulevaiset, ja mit„ tapahtuva on.
8. Žlk„„ vavisko „lk„„k„ pelj„tk”. Enk” min„ aikoja sitten antanut sinun 
kuulla ja sinulle ilmoittanut, ja te olette minun todistajani: Onko 
muuta Jumalaa kuin min„? Ei ole muuta pelastuskalliota, min„ en ket„„n 
tunne.
9. Jumalankuvien tekij„t ovat turhia kaikki tyynni, eiv„tk„ nuo heid„n 
rakkaansa mit„„n auta; niiden todistajat eiv„t n„e eiv„tk„ tied„ mit„„n, 
ja niin he joutuvat h„pe„„n.
10. Kuka hyv„ns„ muovatkoon jumalan ja valakoon kuvan, ei se mit„„n 
auta.
11. Katso, kaikki sen seuraajat joutuvat h„pe„„n, ja sen sepitt„j„t ovat 
vain ihmisi„. Tulkoot kokoon kaikki ja astukoot esiin: vaviskoot ja 
h„vetk””t!
12. Rautasepp„ ottaa ty”aseen ja ty”skentelee hiilten hehkussa, 
muodostelee kuvaa vasaralla ja takoo sit„ k„sivartensa v„ell„; h„nen 
tulee n„lk„, ja voima menee, h„n ei saa vett„ juodaksensa, ja h„n 
n„„ntyy.
13. Puusepp„ j„nnitt„„ mittanuoran, kaavailee piirtimell„, vuolee 
kovertimella, mittailee harpilla ja tekee miehen kuvan, inhimillisen 
kauneuden mukaan, huoneeseen asumaan.
14. H„n hakkaa itselleen setripuita, h„n ottaa rautatammen ja tammen ja 
kasvattaa ne itselleen vahvoiksi mets„n puitten seassa, istuttaa 
lehtikuusen, ja sade kasvattaa sen suureksi.
15. Se on ihmisill„ polttopuuna; h„n ottaa sit„ l„mmitell„kseen, 
sytytt„„ uunin ja paistaa leip„„, viel„p„ veist„„ siit„ jumalan ja 
kumartaa sit„, tekee siit„ jumalankuvan ja lankeaa maahan sen eteen.
16. Osan siit„ h„n polttaa tulessa, toisen osan „„ress„ h„n sy” lihaa, 
paistaa paistin ja tulee ravituksi; h„n my”skin l„mmittelee itse„ns„ ja 
sanoo: "Hyv„, minun on l„mmin, min„ n„en valkean".
17. Ja lopusta h„n tekee jumalan, jumalankuvan, jonka eteen h„n lankeaa 
maahan, jota h„n kumartaa ja rukoilee sanoen: "Pelasta minut, sill„ sin„ 
olet minun Jumalani".
18. Eiv„t he tajua, eiv„t ymm„rr„ mit„„n, sill„ suljetut ovat heid„n 
silm„ns„, niin etteiv„t he n„e, ja heid„n syd„mens„, niin etteiv„t he 
k„sit„.
19. Ei tule heid„n mieleens„, ei ole heill„ j„rke„ eik„ ymm„rryst„, ett„ 
sanoisivat: "Osan siit„ olen polttanut tulessa, olen paistanut sen 
hiilill„ leip„„, paistanut lihaa ja sy”nyt; tekisink” t„hteest„ 
kauhistuksen, lankeaisinko maahan puup”lkyn eteen!"
20. Joka tuhassa kiinni riippuu, sen on petetty syd„n harhaan vienyt, ei 
h„n pelasta sieluansa eik„ sano: "Eik” ole petosta se, mik„ on oikeassa 
k„dess„ni?"
21. Muista t„m„, Jaakob, ja sin„, Israel, sill„ sin„ olet minun 
palvelijani. Min„ olen sinut valmistanut, sin„ olet minun palvelijani: 
en unhota min„ sinua, Israel.
22. Min„ pyyhin pois sinun rikkomuksesi niinkuin pilven ja sinun syntisi 
niinkuin sumun. Palaja minun tyk”ni, sill„ min„ lunastan sinut.
23. Iloitkaa, te taivaat, sill„ Herra sen tekee; riemuitkaa, te maan 
syvyydet, puhjetkaa riemuun, te vuoret, ynn„ mets„ ja kaikki sen puut; 
sill„ Herra lunastaa Jaakobin, kirkastaa itsens„ Israelissa.
24. N„in sanoo Herra, sinun lunastajasi, joka on valmistanut sinut 
hamasta „idin kohdusta: Min„ olen Herra, joka teen kaiken, joka yksin„ni 
j„nnitin taivaan, joka levitin maan - kuka oli minun kanssani? -
25. joka teen tyhj„ksi valhettelijain merkit, teen taikurit tyhmiksi, 
joka panen tiet„j„t per„ytym„„n ja muutan heid„n tietonsa typeryydeksi.
26. Mutta palvelijani sanan min„ toteutan ja saatan t„yttym„„n 
sanansaattajaini neuvon. Min„ olen se, joka Jerusalemille sanon: 
"Sinussa asuttakoon!" ja Juudan kaupungeille: "Teid„t rakennettakoon!" 
Sen rauniot min„ kohotan.
27. Min„ olen se, joka sanon syvyydelle: "Kuivu; min„ kuivutan sinun 
virtasi!"
28. joka sanon Koorekselle: "Minun paimeneni!" H„n t„ytt„„ kaiken minun 
tahtoni, h„n sanoo Jerusalemille: "Sinut rakennettakoon!" ja 
temppelille: "Sinut perustettakoon!"

| Jes/45.

1. N„in sanoo Herra voidellulleen Koorekselle, jonka oikeaan k„teen min„ 
olen tarttunut kukistaakseni kansat h„nen edest„„n ja riisuakseni 
kuninkaitten kupeilta vy”t, ett„ ovet h„nen edess„„n avautuisivat 
eiv„tk„ portit sulkeutuisi:
2. Min„ k„yn sinun edell„si ja tasoitan kukkulat, min„ murran vaskiovet 
ja rikon rautasalvat.
3. Min„ annan sinulle aarteet pime„n peitosta, kalleudet k„tk”ist„ns„, 
tiet„„ksesi, ett„ min„, Herra, olen se, joka sinut nimelt„ kutsuin, 
min„, Israelin Jumala.
4. Palvelijani Jaakobin ja valittuni Israelin t„hden min„ kutsuin sinut 
nimelt„ ja annoin sinulle kunnianimen, vaikka sin„ et minua tuntenut.
5. Min„ olen Herra, eik„ toista ole, paitsi minua ei ole yht„„n jumalaa. 
Min„ vy”t„n sinut, vaikka sin„ et minua tunne,
6. jotta tiedett„isiin auringon noususta sen laskemille asti, ett„ 
paitsi minua ei ole yht„k„„n: min„ olen Herra, eik„ toista ole,
7. min„, joka teen valkeuden ja luon pimeyden, joka tuotan onnen ja luon 
onnettomuuden; min„, Herra, teen kaiken t„m„n.
8. Tiukkukaa, te taivaat, ylh„„lt„, vuotakoot pilvet vanhurskautta. 
Avautukoon maa ja antakoon hedelm„n„ns„ pelastuksen, versokoon se my”s 
vanhurskautta. Min„, Herra, olen sen luonut.
9. Voi sit„, joka riitelee tekij„ns„ kanssa, saviastia saviastiain 
joukossa - maasta tehtyj„ kaikki! Sanooko savi valajallensa: "Mit„ sin„ 
kelpaat tekem„„n? Sinun ty”si on k„dett”m„n ty”t„!"
10. Voi sit„, joka sanoo is„lleen: "Mit„ sin„ kelpaat siitt„m„„n?" ja 
„idilleen: "Mit„ sin„ kelpaat synnytt„m„„n?"
11. N„in sanoo Herra, Israelin Pyh„, joka on h„net tehnyt: Kysyk„„ 
tulevaisia minulta ja j„tt„k„„ minun haltuuni minun lapseni, minun 
k„tteni teot.
12. Min„ olen tehnyt maan ja luonut ihmisen maan p„„lle; minun k„teni 
ovat levitt„neet taivaan, min„ olen kutsunut koolle kaikki sen joukot.
13. Min„ her„tin h„net vanhurskaudessa, ja min„ tasoitin kaikki h„nen 
tiens„. H„n rakentaa minun kaupunkini ja p„„st„„ vapaiksi minun 
pakkosiirtolaiseni ilman maksua ja ilman lahjusta, sanoo Herra Sebaot.
14. N„in sanoo Herra: Egyptin ty”ansio ja Etiopian kauppavoitto ja 
sebalaiset, suurikasvuiset miehet, tulevat sinun tyk”si, tulevat sinun 
omiksesi. Sinun per„ss„si he k„yv„t, kulkevat kahleissa, sinua 
kumartavat, sinua rukoilevat: "Ainoastaan sinun tyk”n„si on Jumala, ei 
ole toista, ei yht„„n muuta jumalaa".
15. Totisesti, sin„ olet salattu Jumala, sin„ Israelin Jumala, sin„ 
Vapahtaja.
16. H„pe„n ja pilkan he saavat kaikki, pilkan alaisina he kulkevat 
kaikki, nuo kuvien tekij„t.
17. Mutta Israelin pelastaa Herra iankaikkisella pelastuksella, te ette 
joudu h„pe„„n ettek„ pilkan alaisiksi, ette ikin„, hamaan 
iankaikkisuuteen saakka.
18. Sill„ n„in sanoo Herra, joka on luonut taivaan - h„n on Jumala - 
joka on valmistanut maan ja tehnyt sen; h„n on sen vahvistanut, ei h„n 
sit„ autioksi luonut, asuttavaksi h„n sen valmisti: Min„ olen Herra, 
eik„ toista ole.
19. En ole min„ puhunut salassa, en pime„ss„ maan paikassa; en ole 
sanonut Jaakobin j„lkel„isille: etsik„„ minua tyhjyydest„. Min„ Herra 
puhun vanhurskautta, ilmoitan, mik„ oikein on.
20. Kokoontukaa ja tulkaa, l„hestyk„„ kaikki, te henkiinj„„neet 
kansakunnista. Eiv„t ne mit„„n ymm„rr„, jotka kantavat puukuviansa ja 
rukoilevat jumalaa, joka ei voi auttaa.
21. Ilmoittakaa ja esiin tuokaa - neuvotelkoot kesken„ns„ - kuka on 
t„m„n julistanut hamasta muinaisuudesta, aikoja sitten ilmoittanut? Enk” 
min„, Herra! Paitsi minua ei ole yht„„n jumalaa; ei ole vanhurskasta ja 
auttavaa jumalaa muuta kuin min„.
22. K„„ntyk„„ minun tyk”ni ja antakaa pelastaa itsenne, te maan „„ret 
kaikki, sill„ min„ olen Jumala, eik„ toista ole.
23. Min„ olen vannonut itse kauttani, minun suustani on l„htenyt totuus, 
peruuttamaton sana: Minun edess„ni pit„„ kaikkien polvien notkistuman, 
minulle jokaisen kielen valansa vannoman.
24. Ainoastaan Herrassa - niin pit„„ minusta sanottaman - on vanhurskaus 
ja voima. H„nen tyk”ns„ tulevat h„veten kaikki, jotka ovat palaneet 
vihasta h„nt„ vastaan.
25. Herrassa tulee vanhurskaaksi kaikki Israelin siemen, ja h„n on 
heid„n kerskauksensa.

| Jes/46.

1. Beel vaipuu, Nebo taipuu; heid„n kuvansa joutuvat elukkain ja juhtain 
selk„„n; mit„ te kulkueessa kannoitte, se s„lytet„„n kuormaksi 
uupuville.
2. He taipuvat, he vaipuvat molemmat; he eiv„t voi pelastaa kuormaa, ja 
itse he vaeltavat vankeuteen.
3. Kuulkaa minua, te Jaakobin heimo, te kaikki Israelin heimon t„hteet, 
te, joita on pit„nyt kantaa „idinkohdusta asti, nostaa hamasta 
„idinhelmasta.
4. Teid„n vanhuuteenne asti min„ olen sama, hamaan harmaantumiseenne 
saakka min„ kannan; niin min„ olen tehnyt, ja vastedeskin min„ nostan, 
min„ kannan ja pelastan.
5. Keneenk„ te vertaatte minut, kenenk„ rinnalle minut asetatte, kenenk„ 
kaltaiseksi te minut katsotte, ett„ olisimme toistemme vertaiset?
6. He kaatavat kultaa kukkarosta ja punnitsevat hopeata vaa'alla; he 
palkkaavat kultasep„n, ja h„n tekee siit„ jumalan, jonka eteen he 
lankeavat maahan ja jota he kumartavat.
7. He nostavat sen olallensa, kantavat ja asettavat sen paikoilleen, ja 
se seisoo eik„ liikahda paikaltansa. Sit„ huudetaan avuksi, mutta se ei 
vastaa, h„d„st„ se ei pelasta.
8. Muistakaa t„m„ ja olkaa vahvat. Menk„„ itseenne, te luopiot.
9. Muistakaa entisi„ ikiajoista asti, sill„ min„ olen Jumala, eik„ 
toista ole; min„ olen Jumala, eik„ ole minun vertaistani.
10. Min„ ilmoitan alusta asti, mit„ tuleva on, ammoisia aikoja ennen, 
mit„ ei viel„ ole tapahtunut; min„ sanon: minun neuvoni pysyy, kaiken, 
mit„ tahdon, min„ teen.
11. Min„ olen kutsunut kotkan p„iv„nkoitosta, kaukaisesta maasta 
neuvop„„t”kseni miehen. Mink„ olen puhunut, sen min„ my”s toteutan; mit„ 
olen aivoitellut, sen min„ my”s teen.
12. Kuulkaa minua, te kovasyd„miset, jotka olette kaukana 
vanhurskaudesta.
13. Min„ olen antanut vanhurskauteni l„hesty„, se ei ole kaukana; ei 
viivy pelastus, jonka min„ tuon. Min„ annan Siionissa pelastuksen, annan 
kirkkauteni Israelille.

| Jes/47.

1. Astu alas ja istu tomuun, sin„ neitsyt, tyt„r Baabel, istu maahan, 
valtaistuinta vailla, sin„ Kaldean tyt„r; sill„ ei sinua en„„ kutsuta 
hempe„ksi ja hekumalliseksi.
2. Tartu k„sikiviin ja jauha jauhoja, riisu huntusi, nosta helmuksesi, 
paljasta s„„resi, kahlaa jokien poikki.
3. H„pysi paljastuu, h„pe„si n„kyy; min„ kostan enk„ ainoatakaan 
armahda.
4. Meid„n lunastajamme nimi on Herra Sebaot, Israelin Pyh„.
5. Istu „„net”nn„ ja v„isty pime„„n, sin„ Kaldean tyt„r; sill„ ei sinua 
en„„ kutsuta valtakuntien valtiattareksi.
6. Min„ vihastuin kansaani, annoin h„v„ist„ perint”ni, min„ annoin 
heid„t sinun k„siisi; et osoittanut sin„ heille s„„li„, vanhuksellekin 
sin„ teit ikeesi ylen raskaaksi.
7. Ja sin„ sanoit: "I„ti min„ olen valtiatar", niin ettet n„it„ mieleesi 
pannut, et loppua ajatellut.
8. Mutta nyt kuule t„m„, sin„ hekumassa-el„j„, joka istut turvallisena, 
joka sanot syd„mess„si: "Min„, eik„ ket„„n muuta! Min„ en ole lesken„ 
istuva enk„ lapsettomuudesta tiet„v„."
9. Mutta n„m„ molemmat tulevat sinun osaksesi „kisti, yhten„ p„iv„n„: 
lapsettomuus ja leskeys; ne kohtaavat sinua t„ydelt„ns„, huolimatta 
velhouksiesi paljoudesta, loitsujesi suuresta voimasta.
10. Sin„ luotit pahuuteesi, sin„ sanoit: "Ei kukaan minua n„e". Sinun 
viisautesi ja tietosi, ne sinut eksyttiv„t, ja niin sin„ sanoit 
syd„mess„si: "Min„, eik„ ket„„n muuta!"
11. Sent„hden kohtaa sinua onnettomuus, jota et osaa manata pois; sinut 
yll„tt„„ tuho, josta et lunnailla p„„se, „kki„ kohtaa sinua perikato, 
aavistamattasi.
12. Astu esiin loitsuinesi ja paljoine velhouksinesi, joilla olet 
vaivannut itse„si nuoruudestasi asti: ehk„ hyvinkin saat avun, ehk„ 
her„t„t pelkoa.
13. Sin„ olet v„sytt„nyt itsesi paljolla neuvottelullasi. Astukoot esiin 
ja auttakoot sinua taivaan mittaajat, t„htien t„hyst„j„t, jotka kuu 
kuulta ilmoittavat, mit„ sinulle tapahtuva on.
14. Katso, he ovat kuin kuivat korret: tuli polttaa heid„t; he eiv„t 
pelasta henke„„n liekin vallasta. Se ei ole hiillos heid„n 
l„mmitell„kseen eik„ valkea, jonka „„ress„ istutaan.
15. T„m„n saat sin„ niist„, joista olet vaivaa n„hnyt: ne, joiden kanssa 
olet kauppaa k„ynyt hamasta nuoruudestasi asti, harhailevat kukin 
haarallensa, ei kukaan sinua pelasta.

| Jes/48.

1. Kuulkaa t„m„, Jaakobin heimo, te, joita kutsutaan Israelin nimell„ ja 
jotka olette l„hteneet Juudan l„hteest„, jotka vannotte Herran nimeen ja 
tunnustatte Israelin Jumalan, mutta ette totuudessa ettek„ 
vanhurskaudessa -
2. sill„ heit„ kutsutaan pyh„n kaupungin mukaan ja he pit„v„t tukenansa 
Israelin Jumalaa, jonka nimi on Herra Sebaot:
3. Entiset min„ olen aikoja ennen ilmoittanut, minun suustani ne ovat 
l„hteneet, ja min„ olen ne kuuluttanut. Žkki„ min„ panin ne t„yt„nt””n, 
ja ne tapahtuivat.
4. Koska min„ tiesin, ett„ sin„ olet paatunut, ett„ sinun niskaj„nteesi 
on rautaa ja otsasi vaskea,
5. niin min„ ilmoitin ne sinulle aikoja ennen, kuulutin ne sinulle, 
ennenkuin ne tapahtuivat, ettet sanoisi: "Ep„jumalankuvani on ne tehnyt, 
veistetty kuvani ja valettu kuvani on niin s„„t„nyt".
6. Sin„ olet ne kuullut, katso nyt kaikkea: ettek” sit„ tunnusta? T„st„ 
l„htien min„ kuulutan sinulle uusia, salatuita, joita et ole tiet„nyt.
7. Ne ovat luodut nyt, eik„ aikoja sitten, ennen t„t„ p„iv„„ et ole 
niist„ kuullut, ettet saattaisi sanoa: "Katso, jo min„ ne tiesin!"
8. Et ole sin„ niist„ kuullut etk„ tiet„nyt, ei ole sinun korvasi niille 
aikaisemmin auennut; sill„ min„ tiesin, ett„ sin„ olet aivan uskoton ja 
luopioksi kutsuttu hamasta „idin kohdusta.
9. Oman nimeni t„hden min„ olen pitk„mielinen, ylistykseni t„hden min„ 
hillitsen vihani, etten sinua tuhoaisi.
10. Katso, min„ olen sinua sulattanut, hopeata saamatta, min„ olen sinua 
koetellut k„rsimyksen p„tsiss„.
11. Itseni, itseni t„hden min„ sen teen; sill„ kuinka onkaan minun 
nime„ni h„v„isty! Kunniaani en min„ toiselle anna.
12. Kuule minua, Jaakob, ja sin„, Israel, jonka min„ olen kutsunut: Min„ 
olen aina sama, min„ olen ensimm„inen, min„ olen my”s viimeinen.
13. Minun k„teni on perustanut maan, minun oikea k„teni on levitt„nyt 
taivaan; min„ kutsun ne, ja siin„ ne ovat.
14. Kokoontukaa kaikki ja kuulkaa - kuka niist„ muista on ilmoittanut 
t„m„n: ett„ h„n, jota Herra rakastaa, tekee h„nen tahtonsa Baabelia 
vastaan, on h„nen k„sivartenaan kaldealaisia vastaan.
15. Min„, min„ olen puhunut, min„ olen h„net kutsunut, olen h„net 
tuonut, ja h„n on menestynyt teill„ns„.
16. L„hestyk„„ minua, kuulkaa t„m„: Alkujaankaan min„ en ole puhunut 
salassa; kun n„m„ tapahtuivat, olin min„ jo siell„. Ja nyt Herra, Herra 
on l„hett„nyt minut ynn„ oman Henkens„.
17. N„in sanoo Herra, sinun lunastajasi, Israelin Pyh„: Min„ olen Herra, 
sinun Jumalasi, joka opetan sinulle, mik„ hy”dyllist„ on, johdatan sinua 
sit„ tiet„, jota sinun tulee k„yd„.
18. Jospa ottaisit minun k„skyist„ni vaarin, niin olisi sinun rauhasi 
niinkuin virta ja sinun vanhurskautesi niinkuin meren aallot;
19. sinun lastesi paljous olisi niinkuin hiekka, sinun kohtusi hedelm„ 
niinkuin hiekkajyv„set, sen nimi ei h„vi„isi, ei katoaisi minun 
kasvojeni edest„.
20. L„htek„„ Baabelista, paetkaa Kaldeasta; riemuhuudoin ilmoittakaa, 
kuuluttakaa t„m„, viek„„ tieto siit„ maan „„riin asti, sanokaa: "Herra 
on lunastanut palvelijansa Jaakobin".
21. Eiv„t he janoa k„rsineet, kun h„n heit„ kuljetti er„maitten halki; 
h„n vuodatti heille vett„ kalliosta, h„n halkaisi kallion, ja vett„ 
virtasi.
22. Jumalattomilla ei ole rauhaa, sanoo Herra.

| Jes/49.

1. Kuulkaa minua, te merensaaret, ja tarkatkaa, kaukaiset kansat. Herra 
on minut kutsunut hamasta „idinkohdusta saakka, hamasta „itini helmasta 
minun nimeni maininnut.
2. H„n teki minun suuni ter„v„n miekan kaltaiseksi, k„tki minut k„tens„ 
varjoon; h„n teki minut hiotuksi nuoleksi, talletti minut viineens„.
3. Ja h„n sanoi minulle: "Sin„ olet minun palvelijani, sin„ Israel, 
jossa min„ osoitan kirkkauteni".
4. Mutta min„ sanoin: "Hukkaan min„ olen itse„ni vaivannut, kuluttanut 
voimani turhaan ja tyhj„„n; kuitenkin on minun oikeuteni Herran 
huomassa, minun palkkani on Jumalan tyk”n„".
5. Ja nyt sanoo Herra, joka on minut palvelijakseen valmistanut hamasta 
„itini kohdusta, palauttamaan Jaakobin h„nen tyk”ns„, niin ett„ Israel 
koottaisiin h„nen omaksensa - ja min„ olen kallis Herran silmiss„, minun 
Jumalani on tullut minun voimakseni -
6. h„n sanoo: Liian v„h„ist„ on sinulle, joka olet minun palvelijani, 
kohottaa ennalleen Jaakobin sukukunnat ja tuoda takaisin Israelin 
s„ilyneet: min„ panen sinut pakanain valkeudeksi, ett„ minulta tulisi 
pelastus maan „„riin asti.
7. N„in sanoo Herra, Israelin lunastaja, h„nen Pyh„ns„, syv„sti 
halveksitulle, kansan inhoamalle, valtiaitten orjalle: Kuninkaat n„kev„t 
sen ja nousevat seisomaan, ruhtinaat n„kev„t ja kumartuvat maahan Herran 
t„hden, joka on uskollinen, Israelin Pyh„n t„hden, joka on sinut 
valinnut.
8. N„in sanoo Herra: Otollisella ajalla min„ olen sinua kuullut ja 
pelastuksen p„iv„n„ sinua auttanut; min„ olen valmistanut sinut ja 
pannut sinut kansoille liitoksi, kohottamaan ennalleen maan, jakamaan 
h„vitetyt perint”osat,
9. sanomaan vangituille: "K„yk„„ ulos!" ja pime„ss„ oleville: "Tulkaa 
esiin!" Teiden varsilta he l”yt„v„t laitumen, kaikki kalliokukkulat ovat 
heill„ laidunpaikkoina.
10. Ei heid„n tule n„lk„ eik„ jano, ei hietikon helle eik„ aurinko satu 
heihin, sill„ heid„n armahtajansa johdattaa heit„ ja vie heid„t 
vesil„hteille.
11. Min„ teen kaikki vuoreni teiksi, ja minun valtatieni kulkevat 
korkealla.
12. Katso heit„, he tulevat kaukaa! Katso, nuo pohjoisesta, nuo 
l„nnest„, nuo Siinimin maalta!
13. Riemuitkaa, te taivaat, iloitse, sin„ maa, puhjetkaa riemuun, te 
vuoret, sill„ Herra lohduttaa kansaansa ja armahtaa kurjiansa.
14. Mutta Siion sanoo: "Herra on minut hylj„nnyt, Herra on minut 
unhottanut".
15. Unhottaako vaimo rintalapsensa, niin ettei h„n armahda kohtunsa 
poikaa? Ja vaikka he unhottaisivatkin, min„ en sinua unhota.
16. Katso, k„tteni hipi„„n olen min„ sinut piirt„nyt, sinun muurisi ovat 
aina minun edess„ni.
17. Sinun lapsesi tulevat rient„en; sinun h„vitt„j„si ja 
raunioiksi-raastajasi menev„t sinun luotasi pois.
18. Nosta silm„si ja katso ymp„rillesi: he kokoontuvat, he tulevat sinun 
tyk”si kaikki. Niin totta kuin min„ el„n, sanoo Herra, sin„ puet heid„t 
kaikki yllesi niinkuin koristeen ja sidot heid„t vy”llesi niinkuin 
morsian vy”ns„.
19. Sill„ sin„ - sinun rauniosi ja autiot paikkasi, sinun h„vitetty 
maasi - sin„ k„yt silloin ahtaaksi asukkaille, ja kaukana ovat ne, jotka 
sinua s”iv„t.
20. Viel„ saavat sinun lapsettomuutesi lapset sanoa korviesi kuullen: 
"Paikka on minulle ahdas, tee tilaa, ett„ voin asua".
21. Silloin sin„ sanot syd„mess„si: "Kuka on n„m„ minulle synnytt„nyt? 
Min„ olin lapseton ja hedelm„t”n, karkoitettu ja hylj„tty. Kuka on 
heid„t kasvattanut? Katso, min„ olin j„tetty yksin. Miss„ n„m„ silloin 
olivat?
22. N„in sanoo Herra, Herra: Katso, min„ nostan k„teni kansakuntien 
puoleen, kohotan lippuni kansoja kohti, niin he tuovat sinun poikasi 
syliss„ns„ ja kantavat sinun tytt„resi olkap„ill„„n.
23. Kuninkaista tulee sinulle lastenhoitajat, heid„n ruhtinattaristaan 
sinulle imett„j„t. Sinun edess„si he kumartuvat maahan kasvoillensa ja 
nuolevat tomun sinun jaloistasi. Silloin sin„ tied„t, ett„ min„ olen 
Herra ja ett„ ne, jotka minua odottavat, eiv„t h„pe„„n joudu.
24. Otetaanko sankarilta saalis, tai riistet„„nk” vangit vanhurskaalta?
25. Sill„ n„in sanoo Herra: Vaikka vangit otettaisiinkin sankarilta ja 
saalis riistett„isiin v„kev„lt„, niin min„ kuitenkin taistelen sit„ 
vastaan, joka sinua vastaan taistelee, ja min„ pelastan sinun lapsesi.
26. Min„ panen sinun sortajasi sy”m„„n omaa lihaansa, ja he juopuvat 
omasta verest„„n niinkuin ryp„lemehusta; ja kaikki liha on tiet„v„, ett„ 
min„, Herra, olen sinun pelastajasi, ett„ Jaakobin V„kev„ on sinun 
lunastajasi.

| Jes/50.

1. N„in sanoo Herra: Miss„ on teid„n „itinne erokirja, jolla olisin 
l„hett„nyt h„net pois? Tai kuka on minun velkojani, jolle min„ olisin 
teid„t myynyt? Katso, pahojen tekojenne t„hden te olette myydyt, teid„n 
rikkomustenne t„hden on „itinne l„hetetty pois.
2. Miksi ei ollut ket„„n, kun min„ tulin, miksi ei kukaan vastannut, kun 
min„ huusin? Onko minun k„teni liian lyhyt vapahtamaan, olenko min„ 
voimaton auttamaan? Katso, nuhtelullani min„ kuivaan meren, min„ teen 
virrat er„maaksi, niin ett„ niitten kalat m„t„nev„t, kun ei ole vett„; 
ne kuolevat janoon.
3. Min„ puetan taivaat mustiin ja panen murhepuvun niitten verhoksi.
4. Herra, Herra on minulle antanut opetuslasten kielen, niin ett„ min„ 
taidan sanalla virvoittaa v„synytt„; h„n her„tt„„ aamu aamulta, her„tt„„ 
minun korvani kuulemaan opetuslasten tavalla.
5. Herra, Herra on avannut minun korvani; min„ en ole niskoitellut, en 
vet„ytynyt pois.
6. Selk„ni min„ annoin ly”t„v„ksi, poskieni parran revitt„v„ksi, en 
peitt„nyt kasvojani pilkalta ja syljelt„.
7. Herra, Herra auttaa minua; sent„hden ei minuun pilkka koskenut, 
sent„hden tein kasvoni koviksi kuin piikivi, sill„ min„ tied„n, etten 
h„pe„„n joudu.
8. L„hell„ on h„n, joka minut vanhurskaaksi tuomitsee. Kuka voi minun 
kanssani riidell„? Astukaamme yhdess„ esiin! Kuka on minun vastapuoleni? 
Tulkoon t„nne l„helleni!
9. Katso, Herra, Herra auttaa minua; kuka minut syylliseksi tuomitsee? 
Katso, kaikki he hajoavat kuin vaate; koi heid„t sy”.
10. Kuka teist„ pelk„„ Herraa ja kuulee h„nen palvelijansa „„nt„? Joka 
vaeltaa pimeydess„ ja valoa vailla, se luottakoon Herran nimeen ja 
turvautukoon Jumalaansa.
11. Mutta katso, te kaikki, jotka palon sytyt„tte, te palavilla nuolilla 
varustetut, suistukaa oman tulenne liekkeihin, niihin palaviin nuoliin, 
jotka olette sytytt„neet. Minun k„dest„ni t„m„ teille tulee; vaivassa 
t„ytyy teid„n asua.

| Jes/51.

1. Kuulkaa minua, te jotka vanhurskauteen pyritte, te jotka Herraa 
etsitte. Katsokaa kalliota, josta olette lohkaistut, ja kaivos-onkaloa, 
josta olette kaivetut.
2. Katsokaa Aabrahamia, is„„nne, ja Saaraa, joka teid„t synnytti. Sill„ 
h„n oli vain yksi, kun min„ h„net kutsuin; mutta min„ siunasin h„net ja 
enensin h„net.
3. Niin Herra lohduttaa Siionin, lohduttaa kaikki sen rauniot, h„n tekee 
sen er„maasta kuin Eedenin ja sen arosta kuin Herran puutarhan; siell„ 
on oleva riemu ja ilo, kiitos ja ylistysvirren „„ni.
4. Kuuntele minua, kansani, kuule minua, kansakuntani, sill„ minusta 
l„htee laki, ja min„ panen oikeuteni valkeudeksi kansoille.
5. L„hell„ on minun vanhurskauteni, minun autuuteni ilmestyy, minun 
k„sivarteni tuomitsevat kansat; minua odottavat merensaaret ja panevat 
toivonsa minun k„sivarteeni.
6. Nostakaa silm„nne taivasta kohti ja katsokaa maata, joka alhaalla on, 
sill„ taivaat katoavat kuin savu ja maa hajoaa kuin vaate ja sen 
asukkaat kuolevat kuin s„„sket, mutta minun autuuteni pysyy 
iankaikkisesti, ja minun vanhurskauteni ei kukistu.
7. Kuulkaa minua, te jotka vanhurskauden tunnette, kansa, jonka 
syd„mess„ on minun lakini: „lk„„ pelj„tk” ihmisten pilkkaa „lk„„k„ 
kauhistuko heid„n herjauksiansa.
8. Sill„ koi sy” heid„t niinkuin vaatteen, koiperhonen sy” heid„t 
niinkuin villan, mutta minun vanhurskauteni pysyy iankaikkisesti, minun 
autuuteni polvesta polveen.
9. Her„j„, her„j„, pukeudu voimaan, sin„ Herran k„sivarsi; her„j„ 
niinkuin muinaisina p„ivin„, ammoisten sukupolvien aikoina. Etk” sin„ 
ole se, joka l”it Rahabin kuoliaaksi, joka l„vistit lohik„„rmeen?
10. Etk” sin„ ole se, joka kuivasit meren, suuren syvyyden vedet, joka 
teit meren syv„nteet tieksi lunastettujen kulkea?
11. Niin Herran vapahdetut palajavat ja tulevat Siioniin riemuiten, 
p„„ns„ p„„ll„ iankaikkinen ilo. Riemu ja ilo saavuttavat heid„t, mutta 
murhe ja huokaus pakenevat.
12. Min„, min„ olen teid„n lohduttajanne; mik„ olet sin„, ett„ pelk„„t 
ihmist„, joka on kuolevainen, ihmislasta, jonka k„y niinkuin ruohon,
13. ja unhotat Herran, joka on sinut tehnyt, joka on levitt„nyt taivaan 
ja perustanut maan, ja vapiset alati, kaiket p„iv„t, sortajan vihaa, kun 
h„n t„ht„„ tuhotaksensa? Mutta miss„ on sortajan viha?
14. Pian p„„stet„„n kumaraan koukistunut vapaaksi kahleistaan: ei h„n 
kuole, ei kuoppaan j„„, eik„ h„nelt„ leip„ puutu.
15. Min„ olen Herra, sinun Jumalasi, joka liikutan meren, niin ett„ sen 
aallot pauhaavat, jonka nimi on Herra Sebaot.
16. Ja min„ olen pannut sanani sinun suuhusi, min„ olen k„tkenyt sinut 
k„teni varjoon, pystytt„„kseni taivaan ja perustaakseni maan ja 
sanoakseni Siionille: "Sin„ olet minun kansani".
17. Her„j„, her„j„, nouse, Jerusalem, sin„ joka olet juonut Herran 
k„dest„ h„nen vihansa maljan, joka olet p„ihdytt„v„n pikarin juonut, 
tyhj„ksi s„rpinyt.
18. Ei kukaan kaikista lapsista, jotka h„n oli synnytt„nyt, ollut h„nt„ 
taluttamassa; ei kukaan kaikista lapsista, jotka h„n oli kasvattanut, 
h„nen k„teens„ tarttunut.
19. N„m„ kohtasivat sinua kaksittain - kuka sinua surkuttelee - tuho ja 
turmio, n„lk„ ja miekka; mill„ voin sinua lohduttaa?
20. Tajuttomina makasivat sinun poikasi joka kadun kulmassa, niinkuin 
antiloopit pyydyshaudassa, t„ynn„ Herran vihaa, sinun Jumalasi nuhtelua.
21. Sent„hden kuule t„t„, sin„ poloinen, joka olet juopunut, vaikka et 
viinist„:
22. N„in sanoo sinun Herrasi, Herra sinun Jumalasi, joka ajaa kansansa 
asian: Katso, min„ otan sinun k„dest„si p„ihdytt„v„n maljan, vihani 
pikarin; ei tarvitse sinun siit„ en„„ juoda.
23. Ja min„ panen sen sinun vaivaajaisi k„teen, jotka sinulle sanoivat: 
"Lankea maahan, kulkeaksemme sinun p„„llitsesi"; ja sin„ panit selk„si 
maaksi ja kaduksi kulkijoille.

| Jes/52.

1. Her„j„, her„j„, pukeudu voimaasi, Siion; pukeudu juhlapukuusi, 
Jerusalem, sin„ pyh„ kaupunki. Sill„ ei koskaan en„„ astu sinun 
sis„llesi ymp„rileikkaamaton eik„ saastainen.
2. Pudista p„„lt„si tomu, nouse istuimellesi, Jerusalem; irroita kahleet 
kaulastasi, sin„ vangittu tyt„r Siion.
3. Sill„ n„in sanoo Herra: Ilmaiseksi teid„t myytiin, rahatta teid„t 
lunastetaan.
4. Sill„ n„in sanoo Herra, Herra: Minun kansani meni ensin alas Egyptiin 
asumaan siell„ muukalaisena, ja sitten Assur sorti sit„ ilman syyt„.
5. Ja nyt, mit„ minulla on tekemist„ t„„ll„, sanoo Herra, kun minun 
kansani on viety pois ilmaiseksi? Sen valtiaat el„m”iv„t, sanoo Herra, 
ja minun nime„ni pilkataan alati, kaiket p„iv„t.
6. Sent„hden minun kansani on tunteva minun nimeni, sent„hden se on 
tunteva sin„ p„iv„n„, ett„ min„ olen se, joka sanon: "Katso, t„ss„ min„ 
olen".
7. Kuinka suloiset ovat vuorilla ilosanoman tuojan jalat, h„nen, joka 
julistaa rauhaa, ilmoittaa hyv„n sanoman, joka julistaa pelastusta, 
sanoo Siionille: "Sinun Jumalasi on kuningas!"
8. Kuule! Vartijasi korottavat „„nens„, kaikki he riemuitsevat, sill„ he 
n„kev„t silm„st„ silm„„n, kuinka Herra palajaa Siioniin.
9. Huutakaa ilosta, riemuitkaa, kaikki te Jerusalemin rauniot, sill„ 
Herra lohduttaa kansansa, lunastaa Jerusalemin.
10. Herra paljastaa pyh„n k„sivartensa kaikkien kansojen n„hden, ja 
kaikki maan „„ret saavat n„hd„ meid„n Jumalamme autuuden.
11. Pois, pois! L„htek„„ sielt„, „lk„„ koskeko saastaiseen; l„htek„„ sen 
keskelt„, puhdistautukaa, te Herran aseenkantajat.
12. Sill„ ei teid„n tarvitse kiiruusti l„hte„, ei paeten kulkea; sill„ 
Herra k„y teid„n edell„nne, Israelin Jumala seuraa suojananne.

| Jes/53.

13. Katso, minun palvelijani menestyy, h„n on nouseva, kohoava ja sangen 
korkea oleva.
14. Niinkuin monet kauhistuivat h„nt„ - sill„ niin runneltu, ei en„„ 
ihmisenkaltainen, oli h„nen muotonsa, h„nen hahmonsa ei ollut 
ihmislasten hahmo -
15. niin h„n on saattava ihmetyksiin monet kansat, h„nen t„htens„ 
kuninkaat sulkevat suunsa. Sill„ mit„ heille ei ikin„ ole kerrottu, sen 
he saavat n„hd„, mit„ he eiv„t ole kuulleet, sen he saavat havaita.
1. Kuka uskoo meid„n saarnamme, kenelle Herran k„sivarsi ilmoitetaan?
2. H„n kasvoi Herran edess„ niinkuin vesa, niinkuin juuri kuivasta 
maasta. Ei ollut h„nell„ vartta eik„ kauneutta; me n„imme h„net, mutta 
ei ollut h„nell„ muotoa, johon me olisimme mielistyneet.
3. H„n oli ylenkatsottu, ihmisten hylk„„m„, kipujen mies ja sairauden 
tuttava, jota n„kem„st„ kaikki kasvonsa peittiv„t, halveksittu, jota 
emme min„k„„n pit„neet.
4. Mutta totisesti, meid„n sairautemme h„n kantoi, meid„n kipumme h„n 
s„lytti p„„llens„. Me pidimme h„nt„ rangaistuna, Jumalan ly”m„n„ ja 
vaivaamana,
5. mutta h„n on haavoitettu meid„n rikkomustemme t„hden, runneltu meid„n 
pahain tekojemme t„hden. Rangaistus oli h„nen p„„ll„ns„, ett„ meill„ 
rauha olisi, ja h„nen haavainsa kautta me olemme paratut.
6. Me vaelsimme kaikki eksyksiss„ niinkuin lampaat, kukin meist„ 
poikkesi omalle tielleen. Mutta Herra heitti h„nen p„„llens„ kaikkien 
meid„n syntivelkamme.
7. H„nt„ piinattiin, ja h„n alistui siihen eik„ suutansa avannut; 
niinkuin karitsa, joka teuraaksi vied„„n, niinkuin lammas, joka on 
„„neti keritsij„ins„ edess„, niin ei h„n suutansa avannut.
8. Ahdistettuna ja tuomittuna h„net otettiin pois, mutta kuka h„nen 
polvikunnastaan sit„ ajatteli? Sill„ h„net temmattiin pois el„vien 
maasta; minun kansani rikkomuksen t„hden kohtasi rangaistus h„nt„.
9. H„nelle annettiin hauta jumalattomain joukossa; mutta rikkaan tyk” 
h„n tuli kuoltuansa, sill„ h„n ei ollut v„„ryytt„ tehnyt eik„ petosta 
ollut h„nen suussansa.
10. Mutta Herra n„ki hyv„ksi runnella h„nt„, ly”d„ h„net sairaudella. 
Jos sin„ panet h„nen sielunsa vikauhriksi, saa h„n n„hd„ j„lkel„isi„ ja 
el„„ kauan, ja Herran tahto toteutuu h„nen kauttansa.
11. Sielunsa vaivan t„hden h„n saa n„hd„ sen ja tulee ravituksi. 
Tuntemuksensa kautta h„n, minun vanhurskas palvelijani, vanhurskauttaa 
monet, s„lytt„en p„„llens„ heid„n pahat tekonsa.
12. Sent„hden min„ jaan h„nelle osan suurten joukossa, ja v„kevien 
kanssa h„n saalista jakaa; sill„ h„n antoi sielunsa alttiiksi kuolemaan, 
ja h„net luettiin pahantekij„in joukkoon, h„n kantoi monien synnit, ja 
h„n rukoili pahantekij„in puolesta.

| Jes/54.

1. Riemuitse, sin„ hedelm„t”n, joka et ole synnytt„nyt, huuda ilosta ja 
riemahda, sin„, joka et ole synnytyskivuissa ollut. Sill„ hylj„tyll„ on 
lapsia enemm„n kuin aviovaimolla, sanoo Herra.
2. Tee avaraksi telttasi sija, levennett„k””n sinun majojesi seinien 
kangas. Žl„ s„„stele! Pidenn„ telttak”ytesi ja vahvista vaarnasi.
3. Sill„ sin„ olet levi„v„ oikealle ja vasemmalle, sinun j„lkel„isesi 
ottavat omiksensa kansat ja tekev„t autiot kaupungit asutuiksi.
4. Žl„ pelk„„, sill„ et sin„ h„pe„„n joudu; „l„ ole h„peiss„si, sill„ et 
sin„ ole pettyv„. Nuoruutesi h„pe„n sin„ olet unhottava, leskeytesi 
pilkkaa et ole en„„ muistava.
5. Sill„ h„n, joka sinut teki, on sinun aviomiehesi, Herra Sebaot on 
h„nen nimens„, sinun lunastajasi on Israelin Pyh„, h„n joka kaiken maan 
Jumalaksi kutsutaan.
6. Sill„ niinkuin hylj„tyn, syv„sti murheellisen vaimon on Herra sinut 
kutsunut - nuoruuden vaimon, joka on ollut halveksittu, sanoo sinun 
Jumalasi.
7. V„h„ksi silm„nr„p„ykseksi min„ hylk„sin sinut, mutta min„ kokoan 
sinut j„lleen suurella laupeudella.
8. Ylitsevuotavassa vihassani min„ peitin sinulta kasvoni 
silm„nr„p„ykseksi, mutta min„ armahdan sinut iankaikkisella armolla, 
sanoo Herra, sinun lunastajasi.
9. Sill„ t„m„ on minulle, niinkuin olivat Nooan vedet: niinkuin min„ 
vannoin, etteiv„t Nooan vedet en„„ tulvi maan ylitse, niin min„ vannon, 
etten en„„ vihastu sinuun enk„ sinua nuhtele.
10. Sill„ vuoret v„istyk””t ja kukkulat horjukoot, mutta minun armoni ei 
sinusta v„isty, eik„ minun rauhanliittoni horju, sanoo Herra, sinun 
armahtajasi.
11. Sin„ kurja, myrskyn raastama, sin„ lohduton! Katso, min„ muuraan 
sinun kivesi kiiltokivell„, panen sinun perustuksesi safiireista,
12. min„ teen sinun harjasi rubiineista ja sinun porttisi kristalleista 
ja koko sinun ymp„rysmuurisi jalokivist„.
13. Sinun lapsesi ovat kaikki Herran opetuslapsia, ja suuri rauha on 
sinun lapsillasi oleva.
14. Sinut vahvistetaan vanhurskaudella; sin„ olet oleva kaukana 
v„kivallasta, sill„ ei sinulla ole pelk„„mist„, ja kaukana h„vityksest„, 
sill„ ei se sinua l„hesty.
15. Jos sinun kimppuusi karataan, ei se ole minusta; joka kimppuusi 
karkaa, se eteesi kaatuu.
16. Katso, min„ olen luonut sep„n, joka lietsoo hiilivalkeata ja 
kuonnuttaa aseen k„yt„nt””ns„; mutta min„ olen my”s luonut 
tuhontuottajan h„vitt„m„„n sen.
17. Jokainen ase, joka valmistetaan sinun varallesi, on oleva tehoton; 
ja jokaisen kielen, joka nousee k„ym„„n sinun kanssasi oikeutta, sin„ 
osoitat v„„r„ksi. T„m„ on Herran palvelijain perint”osa, t„m„ heid„n 
vanhurskautensa, minulta saatu, sanoo Herra.

| Jes/55.

1. Kuulkaa, kaikki janoavaiset, tulkaa veden „„reen. Tekin, joilla ei 
ole rahaa, tulkaa, ostakaa ja sy”k„„; tulkaa, ostakaa ilman rahatta, 
ilman hinnatta viini„ ja maitoa.
2. Miksi annatte rahan siit„, mik„ ei ole leip„„, ja ty”nne ansion 
siit„, mik„ ei ravitse? Kuulkaa minua, niin saatte sy”d„ hyv„„, ja 
teid„n sielunne virvoittuu lihavuuden „„ress„.
3. Kallistakaa korvanne ja tulkaa minun tyk”ni; kuulkaa, niin teid„n 
sielunne saa el„„. Ja min„ teen teid„n kanssanne iankaikkisen liiton, 
annan lujat Daavidin armot.
4. Katso, h„net min„ asetin kansoille todistajaksi, kansojen ruhtinaaksi 
ja k„skij„ksi.
5. Katso, sin„ olet kutsuva pakanoita, joita sin„ et tunne, ja pakanat, 
jotka eiv„t sinua tunne, rient„v„t sinun tyk”si Herran, sinun Jumalasi, 
t„hden, Israelin Pyh„n t„hden, sill„ h„n kirkastaa sinut.
6. Etsik„„ Herraa silloin, kun h„net l”yt„„ voidaan; huutakaa h„nt„ 
avuksi, kun h„n l„sn„ on.
7. Jumalaton hylj„tk””n tiens„ ja v„„rintekij„ ajatuksensa ja palatkoon 
Herran tyk”, niin h„n armahtaa h„nt„, ja meid„n Jumalamme tyk”, sill„ 
h„nell„ on paljon anteeksiantamusta.
8. Sill„ minun ajatukseni eiv„t ole teid„n ajatuksianne, eiv„tk„ teid„n 
tienne ole minun teit„ni, sanoo Herra.
9. Vaan niin paljon korkeampi kuin taivas on maata, ovat minun tieni 
korkeammat teid„n teit„nne ja minun ajatukseni teid„n ajatuksianne.
10. Sill„ niinkuin sade ja lumi, joka taivaasta tulee, ei sinne palaja, 
vaan kostuttaa maan, tekee sen hedelm„lliseksi ja kasvavaksi, antaa 
kylv„j„lle siemenen ja sy”j„lle leiv„n,
11. niin on my”s minun sanani, joka minun suustani l„htee: ei se minun 
tyk”ni tyhj„n„ palaja, vaan tekee sen, mik„ minulle otollista on, ja saa 
menestym„„n sen, mit„ varten min„ sen l„hetin.
12. Sill„ iloiten te l„hdette, ja rauhassa teit„ saatetaan; vuoret ja 
kukkulat puhkeavat riemuun teid„n edess„nne, ja kaikki kedon puut 
paukuttavat k„si„ns„.
13. Orjantappurain sijaan on kasvava kypressej„, nokkosten sijaan on 
kasvava myrttipuita; ja se tulee Herran kunniaksi, iankaikkiseksi 
merkiksi, joka ei h„vi„.

| Jes/56.

1. N„in sanoo Herra: Noudattakaa oikeutta ja tehk„„ vanhurskaus, sill„ 
minun autuuteni on l„hell„ ja minun vanhurskauteni ilmestyy.
2. Autuas se ihminen, joka t„m„n tekee, se ihmislapsi, joka t„ss„ pysyy, 
joka pit„„ sapatin eik„ sit„ riko, joka varoo k„tens„ tekem„st„ mit„„n 
pahaa!
3. Žlk””n sanoko muukalainen, joka on liittynyt Herraan: "Herra erottaa 
minut per„ti kansastansa", „lk””nk„ kuohittu sanoko: "Min„ olen kuiva 
puu".
4. Sill„ n„in sanoo Herra: Kuohituille, jotka pit„v„t minun sapattini ja 
valitsevat sen, mik„ minulle otollista on, ja pysyv„t minun liitossani,
5. heille min„ annan huoneessani ja muurieni sis„ll„ muistomerkin ja 
nimen, joka on poikia ja tytt„ri„ parempi; min„ annan heille 
iankaikkisen nimen, joka ei h„vi„.
6. Ja muukalaiset, jotka ovat liittyneet Herraan, palvellakseen h„nt„ ja 
rakastaakseen Herran nime„, ollakseen h„nen palvelijoitansa, kaikki, 
jotka pit„v„t sapatin eiv„tk„ sit„ riko ja pysyv„t minun liitossani,
7. ne min„ tuon pyh„lle vuorelleni ja ilahutan heit„ rukoushuoneessani, 
ja heid„n polttouhrinsa ja teurasuhrinsa ovat otolliset minun 
alttarillani, sill„ minun huoneeni on kutsuttava kaikkien kansojen 
rukoushuoneeksi.
8. Herra, Herra sanoo, h„n, joka kokoaa Israelin karkoitetut: Min„ 
kokoan viel„ muitakin sen koottujen lis„ksi.
9. Kaikki kedon el„imet, tulkaa sy”m„„n, te mets„n el„imet kaikki.
10. Israelin vartijat ovat kaikki sokeita, eiv„t he mit„„n k„sit„; he 
ovat kaikki mykki„ koiria, jotka eiv„t osaa haukkua. He n„kev„t unta, 
makailevat ja nukkuvat mielell„„n.
11. Ja n„ill„ koirilla on vimmainen n„lk„, ei niit„ mik„„n t„yt„. Ja 
t„llaisia ovat paimenet! Eiv„t pysty mit„„n huomaamaan, ovat kaikki 
k„„ntyneet omille teilleen, etsiv„t kukin omaa voittoansa, kaikki 
tyynni.
12. "Tulkaa, min„ hankin viini„, ryyp„tk„„mme v„kev„t„; olkoon 
huomisp„iv„ niinkuin t„m„kin ylenpalttisen ihana."

| Jes/57.

1. Vanhurskas hukkuu, eik„ kukaan pane sit„ syd„melleen, hurskaat miehet 
otetaan pois kenenk„„n siit„ v„litt„m„tt„, sill„ vanhurskas otetaan pois 
pahuutta n„kem„st„.
2. H„n menee rauhaan: jotka vakaasti vaeltavat, he saavat lev„t„ 
kammioissansa.
3. Mutta te tulkaa t„nne, te velhottaren lapset, te avionrikkojamiehen 
ja porttovaimon siki”t.
4. Kenell„ te iloanne pid„tte? Kenelle avaatte suunne ammolleen ja 
kielt„ pitk„lle pist„tte? Ettek” te ole rikoksen lapsia, valheen 
siki”it„?
5. Te, jotka hehkutte himosta tammien varjossa, jokaisen vihre„n puun 
alla, te, jotka teurastatte lapsia laaksoissa, kallionrotkoissa!
6. Laakson sile„t paadet ovat sinun osasi, siin„ se on, sinun arpasi; 
niille sin„ olet juomauhrit vuodattanut, ruokauhrit uhrannut. Siihenk” 
min„ tyytyisin!
7. Korkealle ja valtavalle vuorelle sin„ valmistit vuoteesi; sinne sin„ 
my”s nousit teurasuhria uhraamaan.
8. Oven ja pihtipielen taakse sin„ panit omat merkkisi. Sill„ minusta 
luopuen sin„ paljastit itsesi ja nousit vuoteellesi, teit sen tilavaksi; 
sin„ sovit kaupoista heid„n kanssaan, makasit heid„n kanssaan 
mielell„si, n„it heid„n h„pyns„.
9. Sin„ kuljit kuninkaan tyk” ”ljyinesi, runsaine voiteinesi; sin„ 
l„hetit sanansaattajasi kauas, laskeuduit alas tuonelaan asti.
10. Sin„ v„syit matkasi pituudesta, et kuitenkaan sanonut: "Turha 
vaiva!" Sin„ sait elpynytt„ voimaa, sent„hden et heikoksi k„ynyt.
11. Ket„ sin„ arkailit ja pelk„sit, koska vilpistelit etk„ minua 
muistanut, et minusta v„litt„nyt? Eik” niin: min„ olen ollut vaiti aina 
ikiajoista asti, ja niin et sin„ minua pelk„„?
12. Mutta min„ ilmoitan, mit„ on sinun vanhurskautesi ja sinun tekosi; 
ne eiv„t sinua auta.
13. Kun sin„ huudat, auttakoon sinua jumaliesi joukko! Mutta tuuli vie 
ne kaikki, henk„ys ottaa ne pois. Mutta joka minuun turvaa, se perii 
maan ja ottaa omaksensa minun pyh„n vuoreni.
14. H„n sanoo: Tehk„„, tehk„„ tie, tasoittakaa tie, poistakaa 
kompastuskivet minun kansani tielt„.
15. Sill„ n„in sanoo Korkea ja Ylh„inen, jonka asumus on iankaikkinen ja 
jonka nimi on Pyh„: Min„ asun korkeudessa ja pyhyydess„ ja niitten 
tyk”n„, joilla on s„rjetty ja n”yr„ henki, ett„ min„ virvoittaisin 
n”yrien hengen ja saattaisin s„rjettyjen syd„met el„viksi.
16. Sill„ en min„ iankaiken riitele enk„ vihastu ainiaaksi; muutoin 
henki n„„ntyisi minun kasvojeni edess„, ne sielut, jotka min„ tehnyt 
olen.
17. H„nen ahneutensa synnin t„hden min„ vihastuin; min„ l”in h„nt„, 
k„tkin itseni ja olin vihastunut. Mutta h„n luopui minusta ja kulki oman 
syd„mens„ tiet„.
18. Min„ olen n„hnyt h„nen tiens„, mutta min„ parannan h„net ja johdatan 
h„nt„ ja annan j„lleen lohdutuksen h„nelle ja h„nen surevillensa.
19. Min„ luon huulten hedelm„n, rauhan, rauhan kaukaisille ja 
l„heisille, sanoo Herra, ja min„ parannan h„net.
20. Mutta jumalattomat ovat kuin kuohuva meri, joka ei voi tyynty„ ja 
jonka aallot kuohuttavat muraa ja mutaa.
21. Jumalattomilla ei ole rauhaa, sanoo minun Jumalani.

| Jes/58.

1. Huuda t„ytt„ kurkkua, „l„ s„„st„, korota „„nesi niinkuin pasuna, 
ilmoita minun kansalleni heid„n rikoksensa ja Jaakobin huoneelle heid„n 
syntins„.
2. Minua he muka etsiv„t joka p„iv„ ja haluavat tietoa minun teist„ni 
niinkuin kansa, joka tekee vanhurskautta eik„ hylk„„ Jumalansa oikeutta. 
He vaativat minulta vanhurskaita tuomioita, haluavat, ett„ Jumala heit„ 
l„hestyisi:
3. "Miksi me paastoamme, kun et sin„ sit„ n„e, kuritamme itse„mme, kun 
et sin„ sit„ huomaa?" Katso, paastop„iv„n„nne te ajatte omia asioitanne 
ja ahdistatte ty”h”n kaiken ty”v„kenne.
4. Katso, riidaksi ja toraksi te paastoatte, ly”d„ksenne jumalattomalla 
nyrkill„. Te ette nyt paastoa niin, ett„ teid„n „„nenne kuultaisiin 
korkeudessa.
5. T„llainenko on se paasto, johon min„ mielistyn, se p„iv„, jona 
ihminen kurittaa itse„ns„? Jos kallistaa p„„ns„ kuin kaisla ja makaa 
s„kiss„ ja tuhassa, sit„k” sin„ sanot paastoksi ja p„iv„ksi, joka on 
Herralle otollinen?
6. Eik” t„m„ ole paasto, johon min„ mielistyn: ett„ avaatte v„„ryyden 
siteet, irroitatte ikeen nuorat, ja p„„st„tte sorretut vapaiksi, ett„ 
s„rjette kaikki ikeet?
7. Eik” t„m„: ett„ taitat leip„si isoavalle ja viet kurjat kulkijat 
huoneeseesi, kun n„et alastoman, vaatetat h„net etk„ k„tkeydy silt„, 
joka on omaa lihaasi?
8. Silloin sinun valkeutesi puhkeaa esiin niinkuin aamurusko, ja haavasi 
kasvavat nopeasti umpeen; sinun vanhurskautesi k„y sinun edell„si, ja 
Jumalan kunnia seuraa suojanasi.
9. Silloin sin„ rukoilet, ja Herra vastaa, sin„ huudat, ja h„n sanoo: 
"Katso, t„ss„ min„ olen". Jos sin„ keskuudestasi poistat ikeen, 
sormella-osoittelun ja v„„ryyden puhumisen,
10. jos taritset elannostasi isoavalle ja ravitset vaivatun sielun, niin 
valkeus koittaa sinulle pimeydess„, ja sinun pilkkopime„si on oleva 
niinkuin keskip„iv„.
11. Ja Herra johdattaa sinua alati ja ravitsee sinun sielusi kuivissa 
er„maissa; h„n vahvistaa sinun luusi, ja sin„ olet oleva niinkuin 
runsaasti kasteltu puutarha, niinkuin l„hde, josta vesi ei koskaan 
puutu.
12. Sinun j„lkel„isesi rakentavat j„lleen ikivanhat rauniot, sin„ 
kohotat perusmuurit, muinaisten polvien laskemat; ja sinun nimesi on 
oleva: "halkeamain umpeenmuuraaja" ja "teitten korjaaja maan 
asuttamiseksi".
13. Jos sin„ pid„t„t jalkasi sapattia rikkomasta, niin ettet toimita 
omia asioitasi minun pyh„p„iv„n„ni, vaan kutsut sapatin ilop„iv„ksi, 
Herran pyh„p„iv„n kunnioitettavaksi ja kunnioitat sit„, niin ettet 
toimita omia toimiasi, et aja omia asioitasi etk„ puhu joutavia,
14. silloin on ilosi oleva Herrassa, ja min„ kuljetan sinut maan 
kukkuloitten ylitse, ja min„ annan sinun nauttia is„si Jaakobin 
perint”osaa. Sill„ Herran suu on puhunut.

| Jes/59.

1. Katso, ei Herran k„si ole liian lyhyt auttamaan, eik„ h„nen korvansa 
kuuro kuulemaan:
2. vaan teid„n pahat tekonne erottavat teid„t Jumalastanne, ja teid„n 
syntinne peitt„v„t teilt„ h„nen kasvonsa, niin ettei h„n kuule.
3. Sill„ teid„n k„tenne ovat tahratut verell„ ja sormenne v„„ryydell„; 
teid„n huulenne puhuvat valhetta, teid„n kielenne latelee petosta.
4. Ei kukaan vaadi oikeuteen vanhurskaasti, eik„ kukaan k„r„j”i 
rehellisesti. He turvautuvat tyhj„„n ja puhuvat vilppi„, kantavat 
kohdussaan tuhoa ja synnytt„v„t turmion.
5. Myrkkyliskon munia he hautovat, h„m„h„kin verkkoja he kutovat; joka 
niit„ munia sy”, se kuolee, rikkipoljetusta puhkeaa kyyk„„rme.
6. Heid„n verkkonsa eiv„t kelpaa vaatteeksi, heid„n tekem„„ns„ ei voi 
verhoutua; heid„n ty”ns„ ovat v„„ryyden t”it„, ja heid„n k„tens„ ovat 
t„ynn„ v„kivallan tekoa.
7. Heid„n jalkansa juoksevat pahuuteen, kiiruhtavat vuodattamaan 
viatonta verta; heid„n ajatuksensa ovat v„„ryyden ajatuksia, tuho ja 
turmio on heid„n teill„ns„.
8. Rauhan tiet„ he eiv„t tunne, oikeutta ei ole heid„n askeleissansa; 
polkunsa he tekev„t mutkaisiksi, ei kukaan, joka niit„ k„y, tunne 
rauhaa.
9. Sent„hden on oikeus meist„ kaukana, eik„ vanhurskaus saavuta meit„; 
me odotamme valoa, mutta katso, on pime„, aamunkoittoa, mutta vaellamme 
y”n synkeydess„.
10. Me haparoimme sein„„ pitkin niinkuin sokeat, haparoimme niinkuin 
silmi„ vailla; me kompastelemme syd„np„iv„ll„ niinkuin h„m„r„ss„, me 
olemme terveitten keskell„ niinkuin kuolleet.
11. Me murisemme kaikki kuin karhut ja kujerramme kuin kyyhkyset; me 
odotamme oikeutta, mutta sit„ ei tule, pelastusta, mutta se on kaukana 
meist„.
12. Sill„ meid„n rikoksemme ovat monilukuiset sinun edess„si, ja meid„n 
syntimme todistavat meit„ vastaan; sill„ meid„n rikoksemme seuraavat 
meit„, ja pahat tekomme me tunnemme:
13. me olemme luopuneet Herrasta ja kielt„neet h„net, vet„ytyneet pois 
Jumalaamme seuraamasta, puhuneet sortoa ja kapinaa, kantaneet 
kohdussamme ja purkaneet sisimm„st„mme valheen sanoja.
14. Oikeus ty”nnet„„n takaperin, ja vanhurskaus seisoo kaukana, sill„ 
totuus kompastelee torilla, suoruus ei voi sis„lle tulla.
15. Niin oli totuus kadonnut, ja joka pahasta luopui, se ry”stettiin 
paljaaksi. Herra n„ki sen, ja se oli h„nen silmiss„ns„ paha, ettei ollut 
oikeutta.
16. Ja h„n n„ki, ettei ollut yht„k„„n miest„, ja h„n ihmetteli, ettei 
kukaan astunut v„liin. Silloin h„nen oma k„sivartensa auttoi h„nt„, ja 
h„nen vanhurskautensa h„nt„ tuki.
17. Ja h„n puki yllens„ vanhurskauden kuin rintahaarniskan ja pani 
pelastuksen kyp„rin p„„h„ns„, h„n puki koston vaatteet puvuksensa ja 
verhoutui kiivauteen niinkuin viittaan.
18. Tekojen mukaan h„n maksaa palkan: vihan vastustajillensa, koston 
vihollisillensa; merensaarille h„n kostaa.
19. Ja p„iv„n laskun „„rill„ he pelk„„v„t Herran nime„ ja p„iv„n 
koittamilla h„nen kunniaansa. Sill„ se tulee kuin padottu virta, jota 
Herran henki ajaa eteenp„in.
20. Mutta Siionille se tulee lunastajana, niille Jaakobissa, jotka 
synnist„ k„„ntyv„t, sanoo Herra.
21. Ja t„m„ on minun liittoni heid„n kanssansa, sanoo Herra: minun 
Henkeni, joka on sinun p„„ll„si, ja minun sanani, jonka min„ suuhusi 
panen, eiv„t v„isty sinun suustasi, eiv„t lastesi suusta eiv„tk„ lastesi 
lasten suusta, sanoo Herra, nyt ja iankaikkisesti.

| Jes/60.

1. Nouse, ole kirkas, sill„ sinun valkeutesi tulee, ja Herran kunnia 
koittaa sinun ylitsesi.
2. Sill„ katso, pimeys peitt„„ maan ja synkeys kansat, mutta sinun 
ylitsesi koittaa Herra, ja sinun yll„si n„kyy h„nen kunniansa.
3. Kansat vaeltavat sinun valkeuttasi kohti, kuninkaat sinun koitteesi 
kirkkautta kohti.
4. Nosta silm„si, katso ymp„rillesi: kaikki n„m„ ovat kokoontuneet, 
tulevat sinun tyk”si; sinun poikasi tulevat kaukaa, sinun tytt„ri„si 
kainalossa kannetaan.
5. Silloin sin„ saat sen n„hd„, ja sin„ loistat ilosta, sinun syd„mesi 
sykkii ja avartuu, kun meren aarteet k„„ntyv„t sinun tyk”si, kansojen 
rikkaudet tulevat sinulle.
6. Kamelien paljous peitt„„ sinut, Midianin ja Eefan varsat; kaikki 
tulevat Sabasta, kantavat kultaa ja suitsutusta ja Herran ylistyst„ 
ilmoittavat.
7. Kaikki Keedarin laumat kokoontuvat sinun tyk”si, Nebajotin oinaat 
palvelevat sinua; minulle otollisina ne nousevat minun alttarilleni, ja 
min„ kirkastan kirkkauteni huoneen.
8. Keit„ ovat nuo, jotka lent„v„t niinkuin pilvet ja niinkuin kyyhkyset 
lakkoihinsa?
9. Merensaaret odottavat minua, ja etumaisina tulevat Tarsiin-laivat 
tuodakseen sinun lapsesi kaukaa; hopeansa ja kultansa heill„ on 
mukanansa Herran, sinun Jumalasi, nimelle, Israelin Pyh„lle, sill„ h„n 
kirkastaa sinut.
10. Ja muukalaiset rakentavat sinun muurisi, ja heid„n kuninkaansa 
palvelevat sinua; sill„ vihassani min„ l”in sinua, mutta 
mielisuosiossani min„ sinua armahdan.
11. Sinun porttisi pidet„„n aina auki, ei niit„ suljeta p„iv„ll„ eik„ 
y”ll„, ett„ kansojen rikkaudet tuotaisiin ja heid„n kuninkaansa 
saatettaisiin sinun tyk”si.
12. Sill„ se kansa tai valtakunta, joka ei sinua palvele, hukkuu, ja ne 
kansat h„vitet„„n perinjuurin.
13. Libanonin kunnia tulee sinun tyk”si, kypressit, jalavat ynn„ 
hopeakuuset, kaunistamaan minun pyh„kk”ni paikkaa, ja min„ saatan 
jalkaini sijan kunniaan.
14. Ja kumarassa k„yden tulevat sinun tyk”si sinun sortajaisi pojat, ja 
kaikki sinun pilkkaajasi heitt„ytyv„t sinun jalkaisi juureen. He 
nimitt„v„t sinut "Herran kaupungiksi", "Israelin Pyh„n Siioniksi".
15. Sen sijaan, ett„ sin„ olet ollut hylj„tty ja vihattu, niin ettei 
ollut kauttasi kulkijaa, teen min„ sinut korkeaksi iankaikkisesti, 
iloksi polvesta polveen.
16. Ja sin„ saat ime„ kansojen maidon, ime„ kuningasten rintoja, saat 
tuntea, ett„ min„, Herra, olen sinun auttajasi, ett„ Jaakobin V„kev„ on 
sinun lunastajasi.
17. Min„ tuon vasken sijaan kultaa, ja raudan sijaan min„ tuon hopeata, 
puun sijaan vaskea ja kiven sijaan rautaa. Ja min„ panen sinulle 
esivallaksi rauhan ja k„skij„ksi vanhurskauden.
18. Ei kuulu en„„ v„kivaltaa sinun maassasi, ei tuhoa, ei turmiota sinun 
rajaisi sis„ll„, ja sin„ kutsut pelastuksen muuriksesi ja kiitoksen 
portiksesi.
19. Ei ole en„„ aurinko sinun valonasi p„iv„ll„, eik„ valaise sinua kuun 
kumotus, vaan Herra on sinun iankaikkinen valkeutesi, ja sinun Jumalasi 
sinun kirkkautesi.
20. Ei sinun aurinkosi en„„ laske, eik„ sinun kuusi vajene, sill„ Herra 
on sinun iankaikkinen valkeutesi, ja p„„ttyneet ovat sinun murheesi 
p„iv„t.
21. Sinun kansassasi ovat kaikki vanhurskaita, he saavat peri„ maan 
iankaikkisesti, he, minun istutukseni vesa, minun k„tteni teko, minun 
kirkkauteni ilmoitukseksi.
22. Pienimm„st„ kasvaa heimo, v„h„isimm„st„ v„kev„ kansa. Min„, Herra, 
sen aikanansa nopeasti t„yt„n.

| Jes/61.

1. Herran, Herran Henki on minun p„„ll„ni, sill„ h„n on voidellut minut 
julistamaan ilosanomaa n”yrille, l„hett„nyt minut sitomaan s„rjettyj„ 
syd„mi„, julistamaan vangituille vapautusta ja kahlituille kirvoitusta,
2. julistamaan Herran otollista vuotta ja meid„n Jumalamme kostonp„iv„„, 
lohduttamaan kaikkia murheellisia,
3. panemaan Siionin murheellisten p„„h„n - antamaan heille - 
juhlap„„hineen tuhkan sijaan, ilo”ljy„ murheen sijaan, ylistyksen vaipan 
masentuneen hengen sijaan; ja heid„n nimens„ on oleva "vanhurskauden 
tammet", "Herran istutus", h„nen kirkkautensa ilmoitukseksi.
4. Ja he rakentavat j„lleen ikivanhat rauniot, kohottavat ennalleen 
esi-isien autiot paikat; ja he uudistavat rauniokaupungit, jotka ovat 
olleet autiot polvesta polveen.
5. Vieraat ovat teid„n laumojenne paimenina, muukalaiset teid„n 
peltomiehin„nne ja viinitarhureinanne.
6. Mutta teit„ kutsutaan Herran papeiksi, sanotaan meid„n Jumalamme 
palvelijoiksi; te saatte nauttia kansain rikkaudet ja peri„ heid„n 
kunniansa.
7. H„pe„nne hyvitet„„n teille kaksin kerroin, ja pilkatut saavat 
riemuita osastansa. Niin he saavat kaksinkertaisen perinn”n maassansa; 
heill„ on oleva iankaikkinen ilo.
8. Sill„ min„, Herra, rakastan oikeutta, vihaan v„„ryytt„ ja ry”st”„; ja 
min„ annan heille palkan uskollisesti ja teen heid„n kanssansa 
iankaikkisen liiton.
9. Heid„n siemenens„ tulee tunnetuksi kansain keskuudessa ja heid„n 
j„lkel„isens„ kansakuntien keskell„; kaikki, jotka n„kev„t heit„, 
tuntevat heid„t Herran siunaamaksi siemeneksi.
10. Min„ iloitsen suuresti Herrassa, minun sieluni riemuitsee minun 
Jumalassani, sill„ h„n pukee minun ylleni autuuden vaatteet ja verhoaa 
minut vanhurskauden viittaan, ylj„n kaltaiseksi, joka kantaa 
juhlap„„hinett„ niinkuin pappi, ja morsiamen kaltaiseksi, joka on 
koruillansa kaunistettu.
11. Sill„ niinkuin maa tuottaa kasvunsa ja niinkuin kasvitarha saa 
siemenkylv”ns„ versomaan, niin saattaa Herra, Herra versomaan 
vanhurskauden ja kiitoksen kaikkien kansojen n„hden.

| Jes/62.

1. Siionin t„hden min„ en voi vaieta, ja Jerusalemin t„hden en lepoa 
saa, ennenkuin sen vanhurskaus nousee kuin aamunkoi ja sen autuus kuin 
palava tulisoihtu.
2. Ja kansat n„kev„t sinun vanhurskautesi, kaikki kuninkaat sinun 
kunniasi; ja sinulle annetaan uusi nimi, jonka Herran suu s„„t„„.
3. Sin„ tulet kauniiksi kruunuksi Herran k„dess„ ja kuninkaalliseksi 
p„„hineeksi Jumalasi k„dess„.
4. Ei sinua en„„ sanota "hylj„tyksi", eik„ sinun maatasi en„„ sanota 
"autioksi"; vaan sinua kutsutaan "minun rakkaakseni" ja sinun maatasi 
"aviovaimoksi", sill„ Herra rakastaa sinua, ja sinun maasi otetaan 
avioksi.
5. Sill„ niinkuin nuori mies ottaa neitsyen avioksi, niin sinun lapsesi 
ottavat sinut omaksensa; ja niinkuin ylk„ iloitsee morsiamesta, niin 
sinun Jumalasi iloitsee sinusta.
6. Sinun muureillesi, Jerusalem, min„ asetan vartijat; „lk””t he 
milloinkaan vaietko, ei p„iv„ll„ eik„ y”ll„. Te, jotka ylist„tte Herraa, 
„lk„„ itsellenne lepoa suoko.
7. Žlk„„ antako h„nelle lepoa, ennenkuin h„n on asettanut ennallensa 
Jerusalemin, tehnyt sen ylistykseksi maassa.
8. Herra on vannonut oikean k„tens„ ja v„kevyytens„ k„sivarren kautta: 
En totisesti min„ en„„ anna jyvi„si sinun vihollistesi ruuaksi, eiv„tk„ 
juo en„„ muukalaiset sinun viini„si, josta sin„ olet vaivan n„hnyt.
9. Vaan jotka viljan kokoavat, ne sen sy”v„t ja ylist„v„t Herraa; ja 
jotka viinin korjaavat, ne sen juovat minun pyhiss„ esikartanoissani.
10. K„yk„„, k„yk„„ ulos porteista, tasoittakaa kansalle tie, tehk„„, 
tehk„„ valtatie, raivatkaa kivet pois, kohottakaa lippu kansoille.
11. Katso, Herra on kuuluttanut maan „„riin asti: Sanokaa tyt„r 
Siionille: Katso, sinun pelastuksesi tulee. Katso, h„nen palkkansa on 
h„nen mukanansa, h„nen ty”ns„ ansio k„y h„nen edell„ns„.
12. Ja heit„ kutsutaan "pyh„ksi kansaksi", "Herran lunastetuiksi"; ja 
sinua kutsutaan "halutuksi", "kaupungiksi, joka ei ole hylj„tty".

| Jes/63.

1. Kuka tuolla tulee Edomista, tulipunaisissa vaatteissa Bosrasta, tuo 
puvultansa komea, joka uljaana astelee suuressa voimassansa? "Min„, joka 
puhun vanhurskautta, joka olen voimallinen auttamaan."
2. Miksi on punaa sinun puvussasi, miksi ovat vaatteesi kuin 
viinikuurnan polkijan?
3. "Kuurnan min„ poljin, min„ yksin„ni, ei ket„„n kansojen joukosta 
ollut minun kanssani; min„ poljin heid„t vihassani, tallasin heid„t 
kiivaudessani, ja niin pirskui heid„n vertansa vaatteilleni, ja min„ 
tahrasin koko pukuni.
4. Sill„ koston p„iv„ oli minun mieless„ni ja minun lunastettujeni vuosi 
oli tullut.
5. Ja min„ katselin, mutta ei ollut auttajaa, ja min„ ihmettelin, kun ei 
kukaan tueksi tullut. Silloin minun oma k„sivarteni minua auttoi, ja 
minun vihani minua tuki.
6. Ja min„ tallasin kansat vihassani ja juovutin heid„t kiivaudellani; 
min„ vuodatin maahan heid„n verens„."
7. Herran armot”it„ min„ julistan, Herran ylistett„vi„ tekoja, kaikkea, 
mit„ Herra on meille tehnyt, suurta hyvyytt„ Israelin heimoa kohtaan, 
mit„ h„n on heille osoittanut laupeudessansa ja suuressa armossansa.
8. Ja h„n sanoi: "Ovathan he minun kansani, he ovat lapsia, joissa ei 
ole vilppi„"; ja niin h„n tuli heille vapahtajaksi.
9. Kaikissa heid„n ahdistuksissansa oli h„nell„kin ahdistus, ja h„nen 
kasvojensa enkeli vapahti heid„t. Rakkaudessaan ja s„„liv„isyydess„„n 
h„n lunasti heid„t, nosti heit„ ja kantoi heit„ kaikkina muinaisina 
p„ivin„.
10. Mutta he niskoittelivat ja saattoivat murheelliseksi h„nen Pyh„n 
Henkens„; ja niin h„n muuttui heid„n viholliseksensa, h„n itse soti 
heit„ vastaan.
11. Silloin h„nen kansansa muisti muinaisia p„ivi„, muisti Moosesta: 
Miss„ on h„n, joka toi heid„t yl”s merest„, heid„t ynn„ h„nen laumansa 
paimenen? Miss„ on h„n, joka pani t„m„n syd„meen Pyh„n Henkens„;
12. h„n, joka antoi kunniansa k„sivarren kulkea Mooseksen oikealla 
puolella, joka halkaisi vedet heid„n edest„ns„ tehd„kseen itsellens„ 
iankaikkisen nimen;
13. h„n, joka kuljetti heit„ syvyyksiss„ niinkuin hevosia er„maassa, 
eiv„tk„ he kompastelleet?
14. Niinkuin karja astuu alas laaksoon, niin vei Herran Henki heid„t 
lepoon. Niin sin„ olet kansaasi johdattanut, tehd„ksesi itsellesi 
kunniallisen nimen.
15. Katsele taivaasta, katso pyhyytesi ja kirkkautesi asunnosta. Miss„ 
on sinun kiivautesi ja voimalliset tekosi? Sinun syd„mesi s„„li ja sinun 
armahtavaisuutesi ovat minulta sulkeutuneet.
16. Sin„h„n olet meid„n is„mme, sill„ Aabraham ei meist„ tied„ eik„ 
Israel meit„ tunne: sin„, Herra, olet meid„n is„mme; "meid„n 
Lunastajamme" on ikiajoista sinun nimesi.
17. Miksi sallit meid„n eksy„ pois sinun teilt„si, Herra, ja annoit 
meid„n syd„memme paatua, niin ettemme sinua pelk„„? Palaja takaisin 
palvelijaisi t„hden, perint”osasi sukukuntain t„hden.
18. V„h„n aikaa vain sinun pyh„ kansasi sai pit„„ perint”ns„; meid„n 
ahdistajamme ovat tallanneet sinun pyh„kk”si.
19. Me olemme niinkuin ne, joita sin„ et ole ikin„ hallinnut, olemme, 
niinkuin ei meit„ olisi otettu sinun nimiisi.

| Jes/64.

1. Oi, jospa sin„ halkaisisit taivaat ja astuisit alas, niin ett„ vuoret 
j„rkkyisiv„t sinun edess„si, niinkuin risut leimahtavat tuleen, niinkuin 
vesi tulella kiehuu,
2. ett„ tekisit nimesi tunnetuksi vastustajillesi ja kansat vapisisivat 
sinun kasvojesi edess„,
3. kun sin„ teet pelj„tt„vi„ tekoja, joita emme odottaa voineet! Oi, 
jospa astuisit alas, niin ett„ vuoret j„rkkyisiv„t sinun edess„si!
4. Ei ole ikiajoista kuultu, ei ole korviin tullut, ei ole silm„ n„hnyt 
muuta Jumalaa, paitsi sinut, joka senkaltaisia tekisi h„nt„ odottavalle.
5. Sin„ k„yt niit„ kohden, jotka ilolla vanhurskautta tekev„t ja jotka 
sinun teill„si sinua muistavat. Katso, sin„ vihastuit, ja me jouduimme 
synnin alaisiksi; niin on ollut ikiajoista asti - saammeko avun?
6. Kaikki me olimme kuin saastaiset, ja niinkuin tahrattu vaate oli 
kaikki meid„n vanhurskautemme. Ja kaikki me olemme lakastuneet kuin 
lehdet, ja pahat tekomme heittelev„t meit„ niinkuin tuuli.
7. Ei ole ket„„n, joka avukseen huutaa sinun nime„si, joka her„„ 
pit„m„„n sinusta kiinni; sill„ sin„ olet peitt„nyt kasvosi meilt„, 
j„tt„nyt meid„t menehtym„„n syntiemme valtaan.
8. Mutta olethan sin„, Herra, meid„n is„mme; me olemme savi, ja sin„ 
olet meid„n valajamme, kaikki me olemme sinun k„ttesi tekoa.
9. Žl„, Herra, vihastu ylenm„„rin, „l„k„ ainiaan muistele pahoja tekoja. 
Katso ja huomaa, ett„ me kaikki olemme sinun kansasi.
10. Sinun pyh„t kaupunkisi ovat tulleet er„maaksi, Siion on er„maaksi 
tullut, Jerusalem autioksi.
11. Meid„n pyh„ ja ihana temppelimme, jossa is„mme sinua ylistiv„t, on 
tulella poltettu, ja raunioina on kaikki meille kallisarvoinen.
12. Vaikka n„m„ n„in ovat, voitko, Herra, pid„tt„„ itsesi, voitko olla 
vaiti ja vaivata meit„ ylenm„„rin?

| Jes/65.

1. Min„ olen suostunut niiden etsitt„v„ksi, jotka eiv„t minua kysyneet, 
niiden l”ydett„v„ksi, jotka eiv„t minua etsineet; min„ olen sanonut 
kansalle, joka ei ole otettu minun nimiini: T„ss„ min„ olen, t„ss„ min„ 
olen!
2. Koko p„iv„n min„ olen ojentanut k„si„ni uppiniskaista kansaa kohden, 
joka vaeltaa tiet„, mik„ ei ole hyv„, omain ajatustensa mukaan;
3. kansaa kohden, joka vihoittaa minua alinomaa, vasten kasvojani, uhraa 
puutarhoissa ja suitsuttaa tiilikivialttareilla.
4. He asustavat haudoissa ja y”pyv„t salaisiin paikkoihin; he sy”v„t 
sianlihaa, ja saastaiset liemet on heill„ astioissansa.
5. He sanovat: "Pysy erill„si, „l„ tule minua l„helle, sill„ min„ olen 
sinulle pyh„". N„m„ ovat savu minun sieraimissani, tuli, joka palaa 
kaiken p„iv„„.
6. Katso, se on kirjoitettuna minun edess„ni. En ole min„ vaiti, vaan 
min„ maksan, maksan heille helmaan
7. heid„n pahat tekonsa ynn„ teid„n isienne pahat teot, sanoo Herra, 
niiden, jotka ovat vuorilla suitsuttaneet ja kukkuloilla minua 
h„v„isseet; ja ensiksi min„ mittaan heille palkan heid„n helmaansa.
8. N„in sanoo Herra: Niinkuin sanotaan ryp„leest„, jos siin„ on mehua: 
"Žl„ h„vit„ sit„, sill„ siin„ on siunaus", niin teen min„ palvelijaini 
t„hden, etten kaikkea h„vitt„isi.
9. Min„ tuotan Jaakobista siemenen ja Juudasta vuorteni perillisen; ja 
minun valittuni saavat peri„ maan, ja minun palvelijani saavat siin„ 
asua.
10. Ja Saaron on oleva lammasten laitumena ja Aakorin laakso karjan 
lepopaikkana minun kansallani, joka minua etsii.
11. Mutta te, jotka hylk„„tte Herran ja unhotatte minun pyh„n vuoreni, 
jotka valmistatte Gadille p”yd„n ja vuodatatte uhrijuomaa Menille -
12. teid„t min„ m„„r„„n miekan omiksi, ja kaikki te kumarrutte 
teurastettaviksi, sent„hden ettette vastanneet, kun min„ kutsuin, ettek„ 
kuulleet, kun min„ puhuin, vaan teitte sit„, mik„ on pahaa minun 
silmiss„ni, ja valitsitte sen, mik„ ei ole minulle otollista.
13. Sent„hden, n„in sanoo Herra, Herra: Katso, minun palvelijani sy”v„t, 
mutta te n„ette n„lk„„; katso, minun palvelijani juovat, mutta te 
k„rsitte janoa; katso, minun palvelijani iloitsevat, mutta te joudutte 
h„pe„„n.
14. Katso, minun palvelijani riemuitsevat syd„men onnesta, mutta te 
huudatte syd„men tuskasta ja voivotatte mielimurteissanne.
15. Ja te j„t„tte nimenne kirouslauseeksi minun valituilleni: "Niin 
sinut surmatkoon Herra, Herra!" Mutta palvelijoilleen h„n on antava 
toisen nimen.
16. Joka maassa itsens„ siunaa, siunaa itsens„ totisen Jumalan nimeen, 
ja joka maassa vannoo, vannoo totisen Jumalan nimeen; sill„ entiset 
ahdistukset ovat unhotetut ja peitossa minun silmilt„ni.
17. Sill„ katso, min„ luon uudet taivaat ja uuden maan. Entisi„ ei en„„ 
muisteta, eiv„tk„ ne en„„ ajatukseen astu;
18. vaan te saatte iloita ja riemuita iankaikkisesti siit„, mit„ min„ 
luon. Sill„ katso, iloksi luon min„ Jerusalemin, riemuksi sen kansan.
19. Min„ iloitsen Jerusalemista ja riemuitsen kansastani; eik„ siell„ 
en„„ kuulla itkun „„nt„ eik„ valituksen „„nt„.
20. Ei siell„ ole en„„ lasta, joka el„isi vain muutaman p„iv„n, ei 
vanhusta, joka ei t„ytt„isi p„iviens„ m„„r„„; sill„ nuorin kuolee 
satavuotiaana, ja vasta satavuotiaana synnintekij„ joutuu kiroukseen.
21. He rakentavat taloja ja asuvat niiss„, he istuttavat viinitarhoja ja 
sy”v„t niiden hedelm„t;
22. he eiv„t rakenna muitten asua, eiv„t istuta muitten sy”d„; sill„ 
niinkuin puitten p„iv„t ovat, niin ovat elinp„iv„t minun kansassani. 
Minun valittuni kuluttavat itse k„ttens„ ty”n.
23. He eiv„t tee ty”t„ turhaan eiv„tk„ lapsia synnyt„ „kkikuoleman 
omiksi, sill„ he ovat Herran siunattujen siemen, ja heid„n vesansa ovat 
heid„n tyk”n„ns„.
24. Ennenkuin he huutavat, min„ vastaan, heid„n viel„ puhuessaan min„ 
kuulen.
25. Susi ja lammas k„yv„t yhdess„ laitumella, ja leijona sy” rehua 
niinkuin raavas, ja k„„rmeen ruokana on maan tomu; ei miss„„n minun 
pyh„ll„ vuorellani tehd„ pahaa eik„ vahinkoa, sanoo Herra.

| Jes/66.

1. N„in sanoo Herra: Taivas on minun valtaistuimeni, ja maa on minun 
jalkojeni astinlauta. Mik„ olisi huone, jonka te minulle rakentaisitte, 
mik„ paikka olisi minun leposijani?
2. Minun k„teni on kaikki n„m„ tehnyt, ja niin ovat kaikki n„m„ 
syntyneet, sanoo Herra. Mutta min„ katson sen puoleen, joka on n”yr„, 
jolla on s„rjetty henki ja arka tunto minun sanani edess„.
3. Joka teurastaa h„r„n, mutta my”s tappaa miehen, joka uhraa lampaan, 
mutta my”s taittaa koiralta niskan, joka uhraa ruokauhrin, mutta my”s 
sian verta, joka polttaa suitsuketta, mutta my”s ylist„„ ep„jumalaa: 
n„m„ ovat valinneet omat tiens„. Ja niinkuin heid„n sielunsa on 
mielistynyt heid„n iljetyksiins„,
4. niin min„kin valitsen heid„n vaivaamisensa ja annan heille tulla sen, 
mit„ he pelk„„v„t, koska ei kukaan vastannut, kun min„ kutsuin, koska he 
eiv„t kuulleet, kun min„ puhuin, vaan tekiv„t sit„, mik„ on pahaa minun 
silmiss„ni, ja valitsivat sen, mik„ ei ole minulle otollista.
5. Kuulkaa Herran sana, te, jotka olette aralla tunnolla h„nen sanansa 
edess„: Teid„n veljenne, jotka vihaavat teit„ ja ty”nt„v„t teid„t 
luotaan minun nimeni t„hden, sanovat: "Osoittakoon Herra kunniansa, ett„ 
me n„emme teid„n ilonne!" Mutta he joutuvat h„pe„„n.
6. Metelin „„ni kaupungista! Ž„ni temppelist„! Herran „„ni: h„n maksaa 
palkan vihollisillensa!
7. Ennenkuin Siion kipuja tuntee, h„n synnytt„„; ennenkuin h„nelle 
tuskat tulevat, h„n saa poikalapsen.
8. Kuka on sellaista kuullut, kuka senkaltaista n„hnyt? Syntyyk” maa 
yhden p„iv„n kivulla, tahi synnytet„„nk” kansa yhdell„ haavaa? Siionhan 
tunsi kipuja ja samalla jo synnytti lapsensa.
9. Min„k” avaisin kohdun sallimatta synnytt„„, sanoo Herra, tahi min„k”, 
joka saatan synnytt„m„„n, sulkisin kohdun?
10. Iloitkaa Jerusalemin kanssa ja riemuitkaa h„nest„ kaikki, jotka 
h„nt„ rakastatte; iloitsemalla iloitkaa h„nen kanssaan, te, jotka olette 
h„nen t„htens„ surreet,
11. ett„ imisitte ja tulisitte ravituiksi h„nen lohdutuksensa rinnoista, 
ett„ joisitte ja virkistyisitte h„nen kunniansa runsaudesta.
12. Sill„ n„in sanoo Herra: Min„ ohjaan h„nen tyk”ns„ rauhan niinkuin 
virran ja kansojen kunnian niinkuin tulvajoen. Ja te saatte ime„, 
kainalossa teit„ kannetaan, ja polvilla pit„en teit„ hyv„ill„„n.
13. Niinkuin „iti lohduttaa lastansa, niin min„ lohdutan teit„, ja 
Jerusalemissa te saatte lohdutuksen.
14. Te n„ette sen, ja teid„n syd„menne iloitsee, ja teid„n luunne 
virkistyv„t kuin vihanta ruoho; ja Herran k„si tulee tunnetuksi h„nen 
palvelijoissansa, mutta vihollistensa h„n antaa tuntea vihansa.
15. Sill„ katso, Herra tulee tulessa, ja h„nen vaununsa ovat kuin 
myrskytuuli; ja h„n antaa vihansa purkautua hehkussa ja nuhtelunsa 
tulenliekeiss„.
16. Herra k„y tuomiolle kaiken lihan kanssa tulella ja miekallaan; ja 
Herran surmaamia on oleva paljon.
17. Jotka pyhitt„ytyv„t ja puhdistautuvat puutarha-menoja varten, 
seuraten miest„, joka on heid„n keskell„ns„, jotka sy”v„t sianlihaa ja 
muuta inhottavaa sek„ hiiri„, niist„ kaikista tulee loppu, sanoo Herra.
18. Min„ tunnen heid„n tekonsa ja ajatuksensa. Aika tulee, ett„ min„ 
kokoan kaikki kansat ja kielet, ja he tulevat ja n„kev„t minun kunniani.
19. Ja min„ teen tunnusteon heid„n keskell„ns„ ja l„het„n 
pakoonp„„sseit„ heid„n joukostansa pakanain tyk” Tarsiiseen, Puuliin ja 
Luudiin, jousenj„nnitt„j„in tyk”, Tuubaliin ja Jaavaniin, kaukaisiin 
merensaariin, jotka eiv„t ole kuulleet minusta kerrottavan eiv„tk„ 
n„hneet minun kunniaani, ja he ilmoittavat minun kunniani pakanain 
keskuudessa.
20. Ja he tuovat kaikki teid„n veljenne kaikista kansoista uhrilahjana 
Herralle hevosilla, vaunuilla, kantotuoleilla, muuleilla ja 
ratsukameleilla minun pyh„lle vuorelleni Jerusalemiin, sanoo Herra, 
niinkuin israelilaiset tuovat ruokauhrin puhtaassa astiassa Herran 
temppeliin.
21. Ja heit„kin min„ otan leevil„isiksi papeiksi, sanoo Herra.
22. Niinkuin uudet taivaat ja uusi maa, jotka min„ teen, pysyv„t minun 
kasvojeni edess„, sanoo Herra, niin pysyy teid„n siemenenne ja teid„n 
nimenne.
23. Joka kuukausi uudenkuun p„iv„n„ ja joka viikko sapattina tulee 
kaikki liha kumartaen rukoilemaan minua, sanoo Herra.
24. Ja he k„yv„t ulos katselemaan niiden miesten ruumiita, jotka ovat 
luopuneet minusta; sill„ heid„n matonsa ei kuole, eik„ heid„n tulensa 
sammu, ja he ovat kauhistukseksi kaikelle lihalle.


